Reformatio Raymundiana 59

servare ad unguem3 qui considerans quod dictorum fratrum desi-
derium salva conscientia impedire non poterat nec debebat per di-
lectum filium Oonradum de Prussia... in partibus Alemanniae in-
cepit praedictos fratres secundum consuetudinem dicti ordinis con-
gregare etin Columbaria Basilien, dioecesis circa triginta fratres
congregavit, quibus idern magister dictum Gouradum praeposuit
qui constitutiones dicti ordinis integraliter observant cum effectu
et adeo praedicationi verbi Dei exemplo dicti beati Dominici vir-
tuose insistunt, quod de tota patria circumstante concurrunt ho-
mines ad audiendum doctrinam eorum, quam factis etiam virtuose
confirmant r. Ita Bonifatius IX de his testatur, quaein aberrantia
per magistrum Rapmundum instauranda anno 1389 0101011117. Ex
his quoque methodus a navmundo assumpta apparet. Etenim, ut
ipse enarrat, «post longi temporis deliberationem et multiplicem
habitam *collocutionem cum fratribus magis timentibus Deum, da

¹ crevi omnino tam pro inceptione reformationis totalis quam pro

satisfactione sancti desiderii fratrum supradictorum, taliter ordi·
nare, quod in qualibet provincia sit ad minus unus conventus, in
quo regularis observantia teneatur ad unguem iuxta nostrarum
constitutionum tenorem et formam o. De ferventium fratrum con-
silio et assensu necnon et auctoritate sui officii et potestate ei corn-
missa a capitulo generali Viennensi anni 1388 Raymundus depu- =
tationem huiusmodi conventuum saltem infrenes alentium in sin-
gulis provinciis iutra annum faciendam praecepit liberam et imper-
turbatam huiusmodi fratrum vitam desiderans. Qui autem superiores
provinciarum huic praecepto non paruerint, absoluti in paenam et
inhabiles ad officia declarabantur. Ordinationes huiusmodi, statuta
et mandata auctoritate apostolica Bonifatii IX die 9 inuarii1391'

¹ . probata saud, elevata subito ex parte plurium murmuratione contra

2 modum procedendi a magistro generali adhibitum. Ἰ
ἒ Raymundus contra has murmurationes cardinali Philippo de
Alenconio rationem reddidit10, Papa bulla diei 1 decembris 1393 et
magistro'generali epistula diei 16 martii 1395 (ut quaedam docu-
menta citentur) rem reformationis confirmantibusss. ’
Intererat Raymundi ante omnia 0000001111 'speciales pro obser-
vanda disciplina accurata statuere. Hoc fecit, ut discrete procederet.
Non enim omnes conventus ad reformationem adduci posse scivit,
sicut nec cunctos fratres ad severiorem vitae praxim obligavit. licet
omnes invitavitff. Formatos fratres in hisce conventibus velut grana

 

