· 140 γ’ Vita et actio ordinis

scrutatione doctrinas philosophicas et revelatas ita explanavit ut
non solum norma philosophorum verum etiam princeps theologorum
evaserit. Providentiali destinatione in id tempus, collocatus est, in
quo tum Neapoli tum ultra Alpes Aristotelismus satis vigebat, quem
ad solvendas quaestiones difficillimas feliciter et complete adhibere ,
potuit. Deeursus et conatus et lites vitae eius exclusive promotioni
et expositioni sanae et sanctae doctrinae consecrabantur. Ad 1111,
destinarunt eum cntemplatio a pueritia, in Monte (lasino elapsa,
ad hoc 111111 Neapolitani et in schilis ordinis praecipue sub P».
Alberto Magno frequentati, ad hoc ininterruptum munus docendi
Parisiis) in Italia, iterum Parisiis 11 denuo in Italia. Lites autem
personales dc vocatione religiosa in ordine mendicantium, lites 111
defensionem sni status contra adversarios professores cleri saecula-
ris, lites scientificae de thesibus Δ111111111111111 «traditionalis»
vel Averroismi latini eum in veritatis possessione secura 11 solida
auxerunt et roborarunt. S. Thomas die i martii 1274 apud monaste-
rium Cisterciense Fossae Novae, Lugdunum proiecturus, sanctissi-
me excessit. Ἰ ¹

Ambo 11 Β. Albertus 11 S. Thomas voluminosos thesauros scri-
ptorum reliquerunt, dum ipsi ad visionem supernam divinitatis evo-
cati srmt, in terris semper celebrati ob sanctitatis 11 miraculorum
lamam 11 1111111111 probatissimam.

Velut depositum atque hereditatem pretiosissimam iratres Prae-
dicatores doctrinam 1 venerabilis fratris Thomae 1) post eius obitum
acceperunt, promoverunt, defenderunt. Rem veritatis magister Tho-
mas de Aquino strenue inquisivit ac tuitus est. Eo mortuo dum n in-
sonuit rumor quod scripta fratris 'thomae Parisiis impugnabantur»
Albertus Magnus ad Sequanam se conterens iacta convocatione stu-
dii generalis Parisiensis' in defensionem, honorem atquc approba· =
tionem sui discipuli praedilecti locutus est. Coloniae redux Alter-
tus iterum «conrmendationes eximias, gloriosas, excelsas» de Thema
propositor. '

Agebatur eninr tunc de thesibus quibusdam manistram, qliae tum
Parisiis per episcopum Stephanum Tenrpier die 7 martii 1277 turn
(laonii per archiepiscopum Gantrrarien‘sem Robertum Kilwardby die
18 martii 1211 11 postca per archiepiscopum Pechham proscribeban-
turll. ,

S1 Albertus Magnus Parisios 111111 :lati ivit, capitulum gene-
rale Mediolanense anni insequentis Rapinundum de Mevouillon et

 

