Cum ordo Praedicatorum iuxta intentionem fundatoris nonnisi γ
ad facilins reddendam administrationem in varias provincias divi-
sus 1110111, provinciae non districtusvisitationis vel particularis mo-
di vivendi seu observantiae erant scd districtus adminsitrationis.
At si societas Peregrinantium praeter provincias distinctam
ditionem formabat, 11 registris ordinis sub speciali divisione 01
, rubrica memoratam, ex praeceptis et privilegiis a magistris ordinis
vel Papis concessis corpus iurium sibi congregationes compararunt.
’ De singulis congregationibus disserere easque vel solo elencho re-
censere supervacaneum aut impossibile existimatur, cum indaga-
tiones pr'aeviae plerumque desint et tota res ad generaliorem histo-
riae expositionem parum conducat. Ἰ
¹ Notissimae quaedam congregationes mentionem specialem meren-
tur. Ante omnes illa congregatio lombardico. Nomen ipsa recepit a
partibus lombardiae, ubi per Ioannem Dominici observantia primum
in ltalia introducta luit. Conventus Venetiani tum S. Dominici, tum
S. Ioannis 01 Pauli ac monasterium Corporis Christi Ioanni Do-
minici vicario generali anno 1393 subdebantur, quare ab illo anno
fundatio huius congregationis repetitur. c Cui vero paulatim nedum
01 utraque provincia Lombardiae interioris et superioris sed etiam
ex Romana et Regni provinciis maiores ac principaliores domus,
Minervitana scilieet Urbis anno 1421 01 S. Dominici Maioris Neapo-
litana 1493. sic iubente magistro ordinis vel etiam Summo Pontifiec
¹ adscitae sunt». .

Ad hanc congregationem anno 1451 conventus Florentinus S.
*Marci uniebatur, etpost interruptionem (ab 1465) iterum 1414, ac-
cedentibus quoque acl lombardam societatem conventibus Faesulano
et S. Geminiani.

Zelo multo indulgens Thomas de Leuoo vicarius generalis Lom-
bardprum 1459 a Pio ΙΙ Mantuae commorante impetravit constitu-
tionem inridicam congregationislombardicae conventuum reformato-
rum ct reformandorum immediate magistro generali subiectae absque
nlla intermedia auctoritate provincialis ac facultate etiam celebran-
di capitula sua· pollentis. Qiramobrem sub Pio II dissensus inter ca-
put ordinis et ducem observantium Lombardiae notabantur.

Ι Α congregatione lombardica Hieronymus savonarola conventum
Marci subtranit, ut observantias quasdam institueret. At nonnisi
anno 1494 congregatio S. 111 orci constituta est delegata per magistrum
ordinis Hieronymo savonarola potestate provincialis. interveniente

 

