Ilvolutlo generalis

Ἴ i 52· Stemma, ordinis. .

, Sub ambitu bilius capitis adhuc de stemmate dominicam trae-
tetur‚ quippe quod in ambitu chronologico huius capitis aperte ¹hi-
storiograpbo occurrit, Liceatquo bic quaestionem stemmatis usque
ad moderna aeva breviter illustrare. stemmatis origo apud equi-
’ ‘tes et milites, qui scuto et galea specialiter ornatis cogniti erant.
invenitur. [territoriales domini suos militares sequaces stemmate
distinxerunt. Longis annis elapsis post statum nobilium militarium-
que principes ecclesiastici qui dominio temporali et gaudebant et ei
prospicere vel armis debebant medio saeculo XIII stemmata assu-
mebant. Ordines pariter militares, quorum usus armorum atque in-
' signium specialium ex eorum officio et statu defendendi christiani· ⁵
tatem et pugnandi in hostes nominis christiani explicatur, stem-
mata adhibere solebant. Si denique saeculo XIV apud cives ct apud
⁵ :instituta ac corporationes oppidorum et civitatum particularia signa
distinctiva et ornatus deligebantur, regulares siue monasteriorum si«
ve ordinum excunte medio aevo stemmata sibi formare etiam coepe-
’ runt. Ilum conventus monastici, qui saepissime principalem auotori-
tatem et pugnandi in hostes nominis christiani explicatu1²‚.stem—
bant, ordines mendicantes ex conceptu sui instituti ab huiusmodi or-
namentis abhorrere debuisse praesumeres. At pro decore religiosae
'familiae vel ipsi insignia habere cupiebant. Decorum origine auc
ex statuto capitulari aut ex concessione imperiali vel pontilicis aut
ex usu alicuius sive singulorum sensim ab ordine recepto constare
potest1. Ultimum quidem apud iratres Praedicatores accidisse
videtur. 7

lix saeculo XVI duae turmae stemmatis in ordine Praedicatorum
litigant, quarum origines maiore investigatione dilucidandae sunt,
quam hic fieri potest. Tamen animadversiones aliquae utilitati sem-
per inservient. ¹ , ,
’ currente saeculo XV armata cappata oriebantur, quae ab imagine
*cappae Mendicantium nomen trahunt. Primum iratres Praedica-
tores et postea carmelitae insignia huiusmodi per modum scuti et
attributis convenientibus disposita sive perlecta delegisse dicun-
tur2. Exemplo siut stemmata dominicarum in. processionali anni
rior et carmelitarum anni 1499‘2. EtLeanderAlberti intrante
libri de viris illustribus auno 1517 editi specimen stemmatis domi-
nicani exhibet, quod in simplici scuto et campum nigrum et cam-

 

