186 ’ Vita et aetio ordinis

sitorum utpote directe deinceps a Sede Apostolica dependentium
Etiam Urbanus IV aliud currulem provincialem de constituendis in-
· quisitoribus insistere debuit²⁵. In saeculo XIV quaesitores fidei Lom-
bardi anno 1307 non solum contra Dulciuum eiusque socios sed etiarn
contra asseclas imperat-oris Ludovici Bavari exeommunicati ac vt.
cecornites Mediolanenses ab anno 1320 impetebant, Benedicta de As-
signano inquisitore lros sectatores Ludovioi excommunicante eree-
mum ac Oreruonem interdicto mulctanter‘. Alii quaesitores fidei in ter-
ris subalpinis versus occidentem Petrus de Ruifia (receruntontus
Pauoni (1374), Bartholomaeus de nements (1400) morte uiolenta per-
* ierunt, Aimone 'laparelli († 1495) riacitica aetate centenaria post
exercitam inquisitionem obivit²⁷. Ἴ ’

Sixto IV inquisitionem pro terris Latinis arrno riri renovante
ner magistrum orrliuis Leonardum de llansuetis pro dioecesi eistensi .
Hunc de Albinis} pro Patauina Iacobus seruientia, Venetiis loachim
'lorriani Bononiae ldiclrael' de* llollandia aliique per alias ditiones
(reputabantur. Ἰ
f Iu hispanicis regionibustribunal inquisitionis aand Aragoniam
diesne maii 123⁶.) ad petitionem Rayrnundi de Pennaiort per Gre-
ν ‘brorium iu erectum est. Qui mandarit archiepiscopo 'tarraconensi
huiusque suffraganeis, u quatenus per ros et iratres Praedicatores

acalios quos ad lroc, idoneos esse noveritis diligenti solicitudine ι

perquiratis de haereticis et etiarn infamatis. Et procedatis contra eos
iuxta statuta nostra contra haereticos 'noviter pronnrlgata qrnre ro-
bis sub lrrrlla==rrostr¹a transmittimus interclusa „a Nicolaus llpmerici
streuui inquisitoris Arasoniae exemplum exstitit. Ex quo dernum iera
‘alletoritate apiostolica sixti IV tribuual inquisitionis pro regno Oa-
stellae concessura est, principes Hispaniae ad instituendos inquisite-
rcs delegantur, qui duo rel trcs archiepiscopi rel episcopi 'rel alia
membra utriusque cleri. esse poteraut et annorum saltem 40, morum
integritate, theologiae nragisterio rel lraccalaureatu aut iuris cauo-
nici ‘doctoratu seu licentiata rite ornati csse debebunt. Sic qualifica-
tis viris ininquisitores'selectis Papa necessariam iurisdictionem tri-
buit. Praecipue contra Marianos i. e. ludaeos baptizatos relabentes
et contra apostatas alios [accedere inquisitorum Hispanorum erut
Reges postquam iu rutrum media lrurmmitatis, nempe praedicationis, Ἴ
tir-,Marianos adlrilurerunt, ri bullae pontificiae diei it serternbris nso
pro ciuitate et dioecesi l'lispaleusi duos iratres Praedicator-es Michae-
lern'liorillo et 'loannem dc San llartiu inquisitores constituenda,

 

