inquisitores ⁴ 187

quibus sacculos saecularis (lector loannes ituit addelrltur. hlox gra- ,
vissimae accusationes de inordinato modo procedendi inquisitionis
hispanicae Romam delatae sunt. Reges enim sub specie religiosi zel‘
aduersarios politicos quoque ope inquisitionis percellere nitebantnn
lle alnisibus in negotio inquisitionis Hispanorum ex brevi stxti IV
diei ab iamiarii 1482 consini sicut dc praecepto inquisitoribus a Pa-
pa inculcato, observandi accurate normas apostolicas. Obtento quod
archiepiscopus Hispalensis iudex papalis pro appellationibus super
tribunalia remitiaretur, gubernium hispanicum minis ex Papa allai}
concessionem extorsit nempe constitutionem inquisitoris generalis
natione'Hispani, qui 'l’hmnas ytorquemada O.P. prior Segobiensts
erat. Cuius facultates die 2 augusti 1483 pro Castella et Legione da-
tae die ir octobris ad Aragoniam‚ Valentiam, Catalauniam extensae
mint.

inquisitor speciali consilio ad diiudicandus appellationes minoris
momenti gaudebat. Dum ipse iurisdictionem a· Sunnno Pontificc ha-
hebat, sui adiutores a consiliis ab ipso quoad facultates dependebant
Hi consiliarii etiam. sednon primarie, velut officiales status agno-
’ scetantur. Licet primus inquisitor generalis 'ihomas torquentum
ab historir'rgraphis sicut a Sixto IV laudes meruit, tamen inquisitio
in Hispania sub charactere, quem ex immixtione potestatis civilis inde
ab anno 1480 assumebat, 'etiam postea <letinebatur³⁰.

ξ 36. Merita cle societate civiliet de artibus.

Ι llinisterium apostolici ordinis servitia societati cirili et actio-
ni sociali eminenter tritine. In spetiali pro epocha medii aeri lulius-
modi servitia a fratribus Praedicatoribus praestita considerari li·
cet velut confessariorum ac consiliariorum apud principes. vel lega-
torum in gratiampotestatis civilis vei auctorum pacis stipulandae
inter populos aut factiones vel instauraturum operum misericordiae
utriusque rel moderatorum coetmnn specialium laicalium in subsi-
dium Ecclesiae.

Franciae reges² continuam fere seriem confessariorum ex fratri-
bus Praedicatorum delegerunt. Ita S. Liuiorieus IX per annos 22 con-

scientiae moderatore et arbitro Godefridc de Beaulieu usus est, ,qni ·

eum in itineribus etiam cruciatis fidelissime sequens ad mortem qnare-
patrie, dnm li'hilippus Pulcher praecipue Nicolaum de Gor-ham et
Nicolaum de iuraretur aliosquel a confessionibus adhilniit. Reginae

 

