20 hivclutio gelicidiis

pluit. Episcoporum enim- ex tempore ecclesiae primitivae erat ver»
bum Dei proponere. In iis locis, ad quae episcopalis vox non perve-
niebat, episcopus sacerdotes et parochos ad praedicandum delegavit,
qui *autem plurimum seientia competenti carebant. Ope quidem or-
dinum ‘et ‘congregationum canonicorum regularium cura animarum
nova incrementa hausit. At ex limitatione actionis huiusmodi cano-
nicorum ad ¹ecclesias proprias latior eftectus praedicationis impe
ditus ruit. Oui incommodo quidem interdum praedicatores extraor-
dinarii obviarunt, sed 'eorum missio successum ieliocm non semper
inuenit.

Praedicationem universalem, apostolico ‘modo propositam, in
’ tutione *cum episcopo, imo loco-episcopi dioecesani exercitam, ct
ideo curam animarum meliore et efficaciore ratione promotam
Dominicns intendit. Non solam collaborationem in cura animarum
sed praedicationem snb episcopali directione in dioecesibus per 01-
bem implere voluit. Ut sui sectatores pro hoc munere colligere et
praeparare se possent, domum velut centrum praedicationis consti-
tuit. ‘Quae' domus, cui ‘etiam conventus nomen, ante omnia statio
recipiendorum, formandorum, ‘emittendorum >praedicatorum esse de· Ι
buit. ¹¹Qui essentialem characterem praedicationis apostolicae in 0-
pere, in toto conatu, in intentione ct ordine S. Dominici non pon-
derat, ordinis ab ‘eo fundati verum et summum momentum negligit.

Ad finem* Dominicus media sapientissime disposuit. Cum oib-
010 assumpto studium velut medium necessarium praerequisivit. Ita
Δ Valdes ‘antequam praedicare incepit, institutiones sacrae scripturae
a sacerdote audivit, Durandus schola-s institutionis theologicae ere-
xit. Multo magis Dominicus a suis iratribus saltem veam perlectio-
nem scientiae sacrae quaerere debuit, quam praedicatores in eccle-
siis cathedralibus possidebant. Primus inter fundatores religiosorum
parens Praedicatorum obligationem studii colendi inter partes inte-
grales occupationum sui instituti assrunpsit, studio id temporis dans
quod labor manuum et partim chorale officium apud alios tenuitll.
ttuod luculentum studii a S. Dominico introductum maximis inno-
vationibus et¹ mediis progressus adnumeramlum est, quae umquam
in vita religiosa evenerunt. Si studium Dominicus valde commen-
davit, id non solnm testatur pro evolutione qnam cultura occiden-
talis super ‘aevum medium primitivum huiusque institutiones re-
gulares iecit, sedetiam rmivcrsalem Dominici voluntatem revelat,
pria contactum cum aspirationibus spiritualibus et intellectualibus

 

