62 Elvolntio generalis

saeculi 1112Β S. Antoninus, Ioannes Nider, Franciscns de Retia,
Ioannes Greutzer, Gerhardus de Elten, Petrus Nigri, Conradus Kol-
lin, Petrus Oroeteert, Thomas de Vio, sicat plures magistri Lombardi
exparte Observantinm prodierunt.

Praedicatores quoqne efficacissimi apud Observantes nutrie-
bantur. ’ ’

ξ 13. Progressus reformationis regularis.

Plantandae reformationis Β. Raymundus primum in partibus
Germaniae et mox etiam in Italia conventus invenit tamquam terras
propitias, in quibus novi rami, novi flores et iniretur vitae et actio-
nis ordinis Praedicatornm prodirent. Dum de industria et evolu-
tione reformationis regularis apud Germanos indagationes iam pn-
blicae luci datae sunt, Italorum conatus alio modo, nempe per bea-
torum figuras innotescunt, qui cultus ecclesiastici confirmatione or-
nantur. Similis cultus obseruantibus Germanis praestitus tempore
Liitherano interrumpebatur¹
¹ v Venerabilis Corradus de Prassia († 11126)2 e conventu Coloniensi
primns vicarius pro primo conventu observantiae, scilicet Columba-
riensi‚ in proviueia [teutoniae anno 1389 constitutus esr, renuntiato
1111101399 Ioanne Dominici vicario pro secundo conventu observan-
tiae S. Dominici Veneriorum. In aliis regionibus idea reformationis
Raymnndianae vivente B. Raymnndo non multum extendebatur.
Tentamina in Anglia et Hibernia apparent nominatis Guillelmo de
Barleton vicario apud Novocastrnm, et Nicolao Hil vicario in conven-
tu Pontano⁵. Provinciae Graeciae Thomas Gaffarini prior institutus
reformationem afferre debuit, at peste infectus ante munus perfectum
Venetiis *obiiti Ad praecavendas decisiones reformationi et institn-
tioni vicariorum contrarias in capitulo generali francofurtano die 9
aprilis 1391 litterae apostolicae Bonifatii IX directionem ‹< dilecto-
rum filiorum Conradi de Praesta ao Ioannis Dominici et nonnullo-
rum aliornm ordinis» fratrum confirmantes servandae inculcatae
sunu.

Gouradns conventum fratrum Oolombariensem et monasterinm ,
vicinum de Schdnensteinbaoli et anno 1396 conventum Norimbergen-
sem reformavit, in capitulo provinciae Teutoniae 1392 denuntiato,
quod nullus reformationem impediret⁸. Godefridus de Mengen, vica-
rius nationis Sueriae fratres per civitatem Constantiensem ad acci-

 

