Praedleatores Itali 165

Si S. Vincentius suo apostolatu uastissimas partes Galliae adhuc
schismate et bello laceratae sublevavit, Andreas Abellon (³5 1100)
verbiministerium inaximo audientium fructu per Provinciam exer-
cuit⁵⁰. Parisiis coram universitate ex paee anno 1403 effecta iratri-
bus Praedicatoribus campus sermocinandi academicis denuo patuit⁵².

Apud Italos tempus, quod etiloritio Humanismi dicitur, seriem
praedicatorum paenitentiae produxit,¹ quorum plurimi ordinis nostri
exstiterunt. importune opportune instabant pro moribus christianis,
pro seueritate et puritate vitae, pro praxi fidei, spei, caritatis et iu-
stitiae. Dum institutio eln·istiana catechesi rel sermonilnrs ordina-¹
riis relinquebatur, hi praedicatores paenitentiae imitationem 00-
dienti‘um vi sacra intendebant et perfeceruntffl. Ita Ioannes Domi-
nici (1351311410)53 studiorum et orationis praeparatione praemissa
ardenti zelo animarum pulsus supremam actionem praedicandi truc-
tuose Venetiis (raanan) et Florentiae (140000) exercebat. 'lot et-
tectus salutares iu auditoribus eausarit, ut gubernatores Florenti-ni
Papae supplicaverint, quatenus praedicator per quinquennium a nul-
lo superiore alibi assignaretur. Solebat expositiones continuas li-
brorum sacrorum uel ecclesiasticorum instituere. Aliquando de re-
gulis iuris ex libro VI⁰ iuris canonici ante meridiem e suggestu cathe-
dralis Florentinae, dum post meridiem ibi de evangeliis et epistulis
dierum loquebatur. Onm de inearnatione Domini disserebat, animas
auditorum quasi ex carne traxit sicut et nota seraphica pollebat. Se-
uerissime abusus morum castigavit et reformavit. Alii eximii praedi-
catores Hugolinus de Camerino, Bartholomaeus Mutinensis, disertis-
simus de Borsellis nominandi sunt⁵t lle cetero per regiones septen-
trionales Stephanus Bandelli‚ Matthaeus Oarreri, Andreas Greghii a
Piscaria‚ Ohristophorus de Mediolano, Damianus Furcheri‚ Augusti·
nus, tangi, Sebastianus Maggi‚ Marcus a Mutina, per Siciliam Pe-
trus de Gerernia aliique maxime observantiae asseclae multum truc·
tum, animarum in horreum Domini salutifera earum praedicatione
congesseruntr. Ioannes de Neapoli († 1400) «per totam Italiam eon-
cionibus notissimus »5⁶3- Gabriel Barletta († llldl⁵⁷ 000000 010 addu-
cendi. leonardus Matthaei uulgo de Utino (i 1470) celeberrimus con-
cionator etiam coram curia Romana saepius loeutus est5l. Ipse autem
'ornatiorem sermonem coluit potins quam simplicem evangelicam prae-
dicationem. Ἰ

Denique ultimus et maximi influxus praedicator noster saeculi
XV in ltalia Hieronymus 0000000010 (1452Ὰο8) 101059, 001 natione Fer-

 

