22 » Iivolutio generalis

sumitur, tamen non simpliciter formam exsistentem recipere potuit.
Ipse enim 'ad tria vota obedientiae, castitatis, paupertatis quodam-
modo apostolatum tamquam novam obligationem addidit, formas ,
praeiacentestum monasticam tum canonicalem excedens. Probabi-
lius InnocentioIH novam quamdam regulam a se dispositam sub·
misit approbandam, in qna normae de paupertate, de praedicatione
et quaedam statuta pro vita communi determinabantm absque 111111-
tiplicibus praeceptis monasticis vel canonicalibusu.

Eodem tempore, in quo Innocentius III et concilium Lateranen-
se'IV necessitatem praedicationis ordinariae probabant et sollici-
tabant, iorma, in qua Dominicus opus suum praedicationis prae-
’ sentare intendebat, favorem curiae non recepit. Ideo Dominicus Ec-
clesiae fidelis minister ad quaesita curiae se conformans, sicut unio-
nem sacerdotii et apostolicae ritae instituto suo felicissime expressit,
ita nunc coniunctionem traditionis regularis cum apostolatu perii-
ciendam suscepit. Et in liae parte explenda benedictionem divinam
obtinuit. Insimul cum primis iratribus velut assumendam regulam
elegit illam S. Augustini, quae ipsi Dominioo ex tempore Oxomensi
familiaris exsistebat. Vi decisionis anno 1216 Dominious et iratres ,
,sni primitivi familiam augustinianam ampliarunt20. Post regulam
electam institutiones eligendae erant'Hic historiographis nou parva
difficultas occurrit. Quae autem hac animadversione solvenda vide-
tur, qnod ex constitutionibus ordinum approbatorum praesertim ca-
nonicorum Praemonstratensinm, sedetiam monachorum 010101οί011-
sium «assumpserunt, quod arduum, quod decorum. quod discretum in-
’ venerunt in illis, si competens reputarunt. Non contenti antem illis a:
lia multa superaddiderunt, et addere non cessant in capitulis annua-
libus, praerogativam ordinis beati Augustini sibi non solum doctri-
nae ct praedicationis officio, sed et 'ritae merito vindicantes». Quod
his verbis Humbertus21 narrat, id cum'relatione Iordani²² concordat, ,
qui refert, tunc super regulam quasdam consuetudines arctiores m
110111 01 ieiunio et lectis et laneis fuisse assumptas. a Proposuerzmt
etiam et instituerunt possessiones non habere 110 praedicationis im-
pediretur cilicium sollicitudine terrenorum, sed tantum reditus eis

adimo habere complacuit n.

⁵ nisi in determinationibus regulae et maioris partis institutio-
num ad nudum iuris tunc vigentis assumptis quaedam restrictio
ideae apostolicae sancti. fundatoris apparere poterat, limitationem
banc spiritu obedientiae Dominicus tulit et Deo iuvante et ouria ,

 

