Nomen ordinis Praedicatorum *25

caiisa formali. Sed ordo noster trahit nomen suurn a fine: melius
enim nominatur una quaeque res a suo fine qnam ab alio, sicut regu-
la, iicet ainea et ab optimo artifice facta et rectissima, tamen melius
trahit nomen a fine qui est regulare qnam a materia vel artifice vel
forma u.
Si ad opus maximum a S. Dominico 11 Ecclesia condendum,
μ nempe ad ordinis Praedicatorum fundationem, respicimus, si diffi-
cultates ordini orituro paratas perpendimus, si observamus quarn
prospere sancto fundatori res cesserunt, licet illud Ρο11131 ettam
ad saneti Pauli zelosissimum imitatorem Dominicum applicare: «Do-
minus autem mihi adstitit et confortavit me, ut per me praedicatio
impleatur et audiant omnes gentes»

b) nxrnusic ΕΤ PLENlTUDO ACTIONIS (lani-1291)

S. Dominicus suo ordini universalem actionem ex 01101211
habenti per quadriennium tantummodo praefuit. Oopiae ordinis
non tam in multitudine fratrum quam in possessione ideae clarae
Ἰ de 1111010110 praedicationis et studio sacrarum scientiarum consta-
bant. Quia ordo Praedicatorum characterem, sitta loqui licet, obiec-
tivmm'manmie prae se tulit, ideo rIs fundationis cum morte praema-
tura fundatoris non cessavit neque ad unam vel aliam partem de-
flexit. Imo potius benedictio illa apprehenditur,'quam S. Domini-
cus moriens fratribus adstantibus confidenter edixit: (1 quod defun-
ctum eum utiliorem forent habituri quam vivum ul.

Direetione lucida, secura, vigorosa plnres illustrissimi viri san· Ἰ
etitate, religIonis amore et cultu, gubernandi sapientia atque arte ¹
fulgentes ordinem a S. Dominico incoeptumad magnam roborati0-
nem, expansionem 01 perfectionem adduxerunt, quibus dotibus ple· ’
uus instrumentum efficacissimum pro apostolatu et missione spiri-
tuali llcclesiae fiebat.

= ’ Haud spernenda est evolutio ordinis quoad doctrinae momentum
circa medium saeculum XIII et postea. Ideo dum Humbertus liben-
ter verba liturgica ordini fratrum Praedicatorum appncat tamquam
illi, u qni est ad laudandum, benedicendum et praedicandum »², iam
nova formula vel tessera ad designandum ordinem apparet. In scrip-

110 enim venerabilis Mechtildis Magdeburgensis religio nostra v ordo
veritatis lucidae Ρ110111011011111»1 vocatur.

 

