tw ' Eviolutio generalis

illamam, notari potuit, animadvertebat. At haec tactio, cui Gerar-
dus ¹de Fraoheto, 'ihomas Oantimpratanus aliique favebanti', pietati
monachali potius uuam studiorum sacro cultui addicta, numquam
ad separationem s spiritualium a sicut apud Minores, vel divisionem
ordinis transiit. Corrigendae et reprimendae huic parti contentio
Rarisiensis universitatis haud inefficaciter adlaboravit, sicut et ra-
do 'studiorum anno 1259 apud Valcncenas data⁷ rem scholasticam
inclusa philosophia bene disposuit.

Internae quoque ordinis res per magistr-um Humbe'rtum adven
sus virum optimis intentionibus praeditum et permotum, qui Hugo
de S. Uaro cardinalis exstitit, tuendae erant. Ipse die 3 februarii 1255
ad humilem et supplicem instantiam Alexandro iv porrectam, ia-
cultatem recepit, ut de consilio magistri et discretorum fratrum or-
dinis regulam, constitutiones et consuetudines fratrum Praedicato- ¹
rum u diligenter inspicere ac ex illis quae potiora et utiliora fuerint
eligere» valeat « et in unam regulam-redigere sive de ipsis aliter ¹
ordinare »⁸. ’

’ Ad huiusmodi bullam ac concessionem pontificiam silentium
mox lactum est, ita ut de tali regula formanda sermo non redierit.
Nullus certe conservator iuris proprii et independentis ordinis Prae-
dicatorum nisi magister Humbertus agnoscendus erat. Intercessit
bac prima vice iactum alicuius innnixtionis cardinalitiae in causas
ordinis, prout temporibus sequentibus interdum repetetur. (prod
lingo facirltatibus extraordinariis nitens inculcare tentaverat, id
magister Humbertus per modum obsecrationis iratribus commenda-
vit, ut nempe regularibus moribus excellant et «studium, per quod
sicut corpus per animam totus vigor ordinis consistit, colant nl.
v‘obtenta die 28 martii raet pro ordine ¹Praedicatorum ab Ale-
xandro IV illa bulla «Virtute conspicuos a, quae mare magnum i. e.
diploma privilegia privilegiis cumulans exstitit quaque libertates et
favores pontificii iratribus Praedicatoribus sicut et eorum consue-
tudines :prolsarrtur¹⁰, magister Humbertus (³5 intr) in capitulo gene-
rali v,londinensi anno 1263 cessionem muneris petiit et impetravitfl.
in maiore otio exinde commentarios suos denegata S. Augustini et
constitutionibus fratrum Praedicatorum, et homiletica multa ipse
consignavitffl, quibus ordinem interna vi instruere mm cessat. Si r pro
tratre vaberto quondam magistro ordinis et pro fratribus qui se-
cum laboraverunt in officiis ‘ordinis et pro attinentibus sibi secun.-
dum rcarnem quilibet sacerdos 1 missam »Μ iuxta voluntatem capi-

 

