48 livolutio vgeneralis

accusatus era ²⁰. IdeovBenedictus XII magistrum ,generalem Hugo-
nem de Vaucemain et quosdam ¹probos circumspectosque {iratres 'ad
praesentiam suam citavit, uteruniis remedia ordini pararentur. Ga-
pitulum generale anui1338hietis assignatum, auctoritate politificia
Avenionem translatum sed a magistro suspensum- est²⁷. ‘Commissio
specialis fratrum Avenione pro constitutionibus reformandis labo-
rabat²⁸. His in tractationibus magister generalis iudicium theolo-
gicum famosi Petri de Paludepetiit, quod de praecipuo puncto pau·
pertatis controversiae in reformatione a Papa intenta agebam. liem-
peratum iudicium Petri magistro generali datum hoc importat, ¹quod
non ,est e contra votum paupertatis habere reditus et possessiones
cum ista habeant omnes monaehi, qui habent votum paupertatis ut
nos. Item non'videturesse contra regulam nostram, cum ista habeant
omnes canonici regulares eiusdem regulae professores. Est autem
contra constitutiones nostras, quod tctusordo ista habeat, ma·
nantibus constitutionibus in suo statu. Sed tamen propter hoc uon
est eontra votum nostrum⁷ quia non vovemus servare constitutiones
sedvpromittimus obedire seeundum illas. Unde non trasgredlmur
votum nisi eontra praeceptum obedientiae illa iaciamus. Quia vero
nihil tam naturale est, quam unumquodque solvi eo genere quo li-
gatumest, sicut ordo in generalissimo capitulo statuit inviolabiliter
de reditibus et possessionibus non recipiendis sicut¹ ³de carnibus non
comedendis, ita per simile capitulum :generalissimum utrumque pos-
set ret-ractari si expediens iudicaretur sicut per ‘tria capitula gene-
ralia possent constitutiones alias immutari n. (lum autent magister
incuriisi'de particularibus casibus quaesivit, Petrus vde Palude re-
spondit tnagistrunr ordinis in particularibus casibus pro loco et tem·
pore ex causa rationabili sine transgressione constitutionum posse
cirea census, reditus pallaque huiusmodi dispensare sicut en rationa-
bili cansa praelati ordinis in »carnibus comedendis dispensaret. His
explanat-ionibus iretus Hugo ideae Papae non acquievitpqui mendici-
* 'tatem Praedicatorum supprimere ordinique novum regimen iuris
dare cupivitll. Necessitatibus autem >obvians generalis magister eum
conventibus singulis in ,materia proventuum fixorum dispensavit³²,
dum libertatem et independentiam constitutionalem sui instituti ui-
mia pietate litterali absque temporis evoluticnis perspectione vindi-
care contendit³³.

Notanda nunc hodiernorum historiographorum indicia de hac
lite ordinis cum Benedioto XII in divisiones abeunt. Si modus pro-

 

