Ab armo 1252 ud anunm 12111 37

tuli generalis 12111 dicere debuit, monemur, sub Hnmberto procura-
torem generalem14 ordinis in curia ltomana institutum tuisse, qui
negotia et causas apud Papam perageret, Insuper bis collaborato-
‘ribus in 01110110 vordinis capitulares generales, priores, prouinciales,
socius15 rel socii magistri ordinis specialiter adnumerari videntur.

, Sequentibns annis tuitio et roboratio iuridica ordinis continuo
,processit anno 1261110 d februarii quaestione de cura sororum or-
dinis -per Sanctam Sedem cernitar et die 1 iulii ecclesiastico officio
iuria dispositionem magistri Hnmbcrti ab eadem anctoritate ap-
probatam ln concilio imgdnnensi H auno rard celebrato partes et
status ordinum Mendicantium ratde agitabantur. Numerosae com-
munitates mendicantes post concilium Laterancnse IV ortae, quae
nullam Sanctae Sedis confirmationem meruerunt, prohibebantur et
exstinguebantur, dum ordinibus mendicantibus rite confirmatis ius
recipiendi novitios ablatum est. u Personis qnoque ipsorum ordinum
omnimo inteulicimns quoad extraneos praedicationis et audiendae
confessionis officinm aut etiam sepulturam. Sane ad Praedicatorum
et Miuorum ordines, quos evidens ex eis utilitas Ecclesiae universali
,⁵ ¹proveniens perhibet approbatos, praesentem non patimur constitn-
tonem extendi. Oeterum Carmelitarnm et Eremitarum S. Augustini
ordines.. in sno-statu manere concedimus, donec ‘de ipsis tuerit aliter
oniinatum. Intemiimns siquidem tam de illis ‘qnam de'reliquis etiam
non mendicantibus ordinibus prout animarum saluti 01 eorum statui
expedire viderinrns providere» (c. 23)1⁸. In qno conciliari dec-reto
ira-tribus Praedicatoribus ante omnes ordines mendicantes locus pri-
mus assignatur, qnem uon quidem quantitate at potins qualitate sno-
rum membrorum tennerunt et ex eorum claritate finis et mediorum,
ad quem alii ordines mendicantes propter opus salutis animarum
exercendum necessario assurgere debuerunt. m revera iratres Prae-
dicatores et Minores tum vin ipso concilio Lugdunensi¹⁹ tum vin re
unionis ecclesiasticae cuin Graecis2⁰ tantae operaepretium ct actio-
nis nalorem exhibuerunt, uteorum utilitas apertissime ostenderetur.
’ Si ordo in novitiis recipiendis strenue semper dispositiones ob-
servandas incure-atr, ut et vigori suo et officio salutis animarum vpro-
curandae provideret, Sancta 'Sedes per Martinam IV die 20 ianuarii
1282, in bulla u Ad tinctus uberes »22 exordiente, concessit Praedi-
oatoribus facultatem praedicandi et confessiones audiendi cauto ta·
men, quod magister generalis nel provinciales'cnm definitoribus ca-
pituli provincialis sive iratribus idoneis hanc facultatem rite conce-

 

