78 constitutio ordinis ἣ

lidorii dispersa esse videntur, dum ab anno 1474 quodammodo re-
gulariter currunt usque hodiem

Ab ipsis ordinis initiis negotia in curia Romana pertractanda
eraut. S. Dominicus eiusque successores personali praesentia instan-
ter iura et privilegia ordinis roboranda vel obtinenda sollicitarunt?
Elapsis autem paucis decenniisspecialis officialissicut apud alios or-
dines¹⁹ ita apud iratres Praedicatores nomine procuratoris ordinis
apparet. Parisiis 1256 haec admonitio notatur: «Quicumque de cete-
ro habebit iacere in curia, provideat procuratori de expensis neces.
sariis ad negotium illud »Ψ Anno 1257 communicantur memorialia
fratris Troiani procuratoris ordinis ad magistrumn. 1267 vero ad-

’ monentur iratres ‚ qui mittuntur ad curiam vel ibidem morantur, ut

nou de aliis ac suis negotiis rel pertinentibus ad ordinem «et secun-

dum consilium et assensum procuratoris ordinis generalis» se intro· , =

mittant22. Muneri procuratoris iam dignitate et momento aucto gra-
tiae adnectuntur, cum suffragiis particularibus ditetur u si in pro-
curationis oificio decesserit „2³⁶ Ex Humberto patetr, quoda magi-
stro ordinis costitnendns est semper aliquis irater in curia littera-
tus, discretus et relator ordinis, honestae et amabilis conversationis
inter saeculares, firmus in amore status ordinis et personatus, qui
sit ibidem generalis ordinis procuratas.. Oui etiam committenda est
potestas super apostatas ordinis et super iratres ad curiam inordi-
nate venientes et etiam super illos qui ordinate veniunt, ut oum oon-
silio suo procedant et circa alia quaedam, prout visum fuerit, expe-
dire. De expensis vero ,ei necessariis debet aum definitoribus genera-
lis capituli vel per se, quod expedierit ordinare n. Etsi procurator
incuria Romana nou sit superior regularis, tamen tum ex usn tum
interdum ex speciali mandato capitulorum, generalium fratres quos
u in dicta ouria repererit insolentes seu vagantes indebite contra or-
dinis honestatem vel ibidem sine iusto et rationabili titulo exsisten-
tes r, debite punire et ad ordinis disciplinam reducere debet²⁵. Ἰ
Procurator generalis primus Troianus de Regno provincialis Ro-
manus exstitit, quem fratres ex provincia Romana vel tempore Ave-
nionensi· ex provinciis gallicis aut Aragoniae secuti sunt. Eylardus
de Schdnteld (1398) et Ioannes Stojkovic (1426s33) alias provincias
digne repraesentamur. Benedictus XI statuit, ut procurator ordi-¹
nis iicet a magistro institutus hoc defuncto iu officio permaneret, do-
nec alius magister de eo aliter disponeret²⁷. Saepius procuratores
ordinis vicariatum ordinis vel magisterium generale obtinuerunt²³.

 

