1114111114 generalis

In Gallia conventus quidam provinciae Franciae ad congrega-
tionem liollandicam uniti sunt, dum Lugdunensis conventus pugnam
fratrum inobedientium contra sectatores vitae regulares vidit, ut in
actis capituli generalis 1434 apparere Montis Acuti (Montaigu-en-
Laye) pariter fratres observantiae se fixerunrr et probabilius etiam
casaur. Ἰ V

Per provintiam Tolosanum praeter rixas ordinum Mendicantium
inter se aliae causae ruinarum aderant, quae reformationem impo-
nere videbantur. Magister 1141141, 11111 velut provincialis huie ditioni ’
aliquando praeerat, collaboratorem observantiae ibi Andream Abel-

lon nactus est. vita regulari in conventibus Arelatensi, Massiliensi,
Aquensi restauratae.

’ In Hispania Alvarus «zamorensis» alias Cordubensis († 1430)⁵²
4111141423 prope Cordubensem civitatem conventum observantiae
Scalae Dei nuncupatum iundavit, eum religiosis e tota paeninsula*
attractis replens. In hoc conventu stationes viae crucis erexit⁵³. 1421

prior maior reformatorum in (lastella a Papa nominatur, cum iure ·

successores per electionem reformatorum hubenare Observantibus
Aragoniae magister Texier 1440 vicarium generalem55 praefecit. Refor-
mator provinciae Aragoniae Stephanus salmantinus fuisse perhibe-
tur⁵⁶'. observantiae conventum Beneficensem apud Lusitanos instau-
randum doetus et pius Vincentius Lisbonensis confessarius regis er
huius 4414141114111141399 curavit⁵⁷.

His partibus ordinis iu re observantiae modo generali inspectis
relevetur id, quodque magis vita reformata in ordine radices fixit.
' eo magis unitas ordinis se expressit, absque legali particularismo
observantium⁵f et reformatis ad solutionem integram contributionum
antiquarum ordinis adstrictis⁵⁹. Libri registraturae generalis ordinis

per secretarios magistrorum conscripti, prout adsunt, nonnisi ab au-

no 1520ὓο congregationes speciales distinguere solent extra compagi-
nes provineiarumconstitutas, dum usque ad illum aunum non solum
congregationes reformatorum in provinciis exsistentes sub his pro· ·
vinciis registrantur sed etiam congregationes maiore independentia
fruentes ut lombardica, hollandica, Tusciae sub antiquis ditionibus
ordinis, quibus iuxta regionem cohaerent, afferuntur. ’

 

