124* · Vita et actio ordinis

Studia ordini Praedicatorum et claritatem afferre et apud eum
ad animarum salutem esse ordinata, bene Ioannes XXII ann013181³
etalias14 expressit. - Ordinem antem veritatis tratres Praedicatores
ob suum strenuum veritatis studium atque assertionem esse, ex ore
imperatoris Ludorici Bavari prolatum cucumferturr.

ξ 26. Rationes studiorum.

Si ratio studiorum in constitutionibus anni 1228 attenditur,
tempus studio assignandum vel ex recitatione oiiicii ecclesiastici bre-
viter et succincte absolvendi repetitur1. Insuper c circa eos qui stu-
dent taliter dispensetur a praelato, ne propter officium vel aliud de
facili a studio retrahantur vel impediantur». (iellae non omnibus
studentibus sed quibus magistro eorum expedire videbitur assignen-
tur: Quod si aliquis infructuosus inueniatur in studio, cella eius de-
tur alteri et ipse in aliis officiis occupetur. In cellis legere, scribere,
orare, dormire, etiam de nocte vigilare possint, qui voluerint pro-
pter studium »². Pro diebus dominicis et testis praecipuis ardor stu-
dii in eo temperatur, quod tuno iratres «a quaternis scribendis se ab·
stineant »³. «Quoniam circa studentes diligens est adhibenda cau-
tela «praeponitur eis aliquis irater specialis (magister studentium)
pro moderatione eorum in stuciisae Si quadrivium pro studentibus
nostrisiron requirebatur⁵, materia studii in ordine non crant scien-
tiae saeculares « nec etiam artes vquas liberales vocant nisi aliquan-
do circa aliquos magister ordinis vel capitulum generale voluerit
aliter dispensare, sed tantum libros theologicos tam invenes quam
alii legant». c In libris gentilium et philosophorum non studeant
etsi ad horam inspiciant n. Praeter cetera requisita communem prae-
dicatorem theologiae annum saltem unum, et praedicatorem gene-
ralem tres annos et publicum doctorem quatuor ‘annos ad minus au-
divisse oportebat. Haec omnia de studio quod in quocumque (1011-Ι
ventu ordinis vigebat valere videntur. Etenim c conventus citra nu-
merum duodenarium et sine licentia generalis capituli et sinc priore
et doctore non mittatur ni)

De quibusdam studiis autem peculiari ¹modo statutum est,
«ut quaelibet provincia iratribus suis missis ad studium ad mi-
nus in tribus libris theologiae prouidere teneatur et iratres missi ad
studium in historiis et sententiis et textu et glossis praecipue stu-
deant et intendant». c Tres iratres tantum mittantur ad studium

 

