254 Mendicantes ordines

rem ct Raymundum de Pennafort ⁴en parte Praedicatorum et guar-
dianum exparte Minorum c propter roborandam et conservandam
caritatem et unitatem et propter exemplum et aedificationem chri· '.
stianorum u pactum servatur, quo fratrum ‘utriusque ordinis nume-
rus iudicatur, qui pro festis S. Dominici ct S. Francisci vel pro- pa-
trocinio suarum ecclesiarum vel pro funeribus fratrum et praesulum
ad alterum conuentum vel ad comitatum destinatur. Mirum exem-
plum caritatis fratres Praedicatores Carcassonae dederunt, dum fra-
tres Minores peste infectos curaruut21. Iu doctriua· quidem praeci-
pue ex tempore Sccti differentiae et scholae diversae in ordine utro-
que formatae sunt et in saeculo XV diputationes acriores de Immacu-
lato Oonceptu B. M. V.²²‚ de sanguine Christi mortui²³, de stigmatibus
S. Oatlrarinae Senensis, fratres Minores a iratribus Praedicatoribus
separarunt. Postquam Sixtus IV stigmata S. Satharinae pictura
exprimenda uon concessit, Urbarrus VIII id postea fratribus Prae-
dictoribus permisitf‘.

Ordo B. M. V, de Mercede cum S. Petro Nolasco, etiam funda-¹
torem iu Raymundo de Pennafort fam ordinem Praedicatorum pro-
fesso et fautorem efficacem regem Iacobum I Aragoniae nancisce-
batur. Ordo Mercedariorum die m ‘augusti 1223 Barcinone institutus
cst. Merita Si Raymundi de Mercedariis consistunt in vestitione S. Pe-
tri Nolasci, in eius institutione tamquam magistri generalis, in adla-
boratione pro constitutionibus et obtentione confirmationis ordinis. ·
(buibusdam Mercedariis res. gestas aliter exponere volentibus con·
gregatio Rituum anno 1681 declararit, S, Rapmundum fundatorem
ordinis de Mercede fuissem Ἰ

Ordo Servorum Β. Μ. V„ qui ex congregatione septem patrum
Florentiae 1233 sive 1240 originem duxit, S. Petri patrocinium erper-
tus est. Etenim Innocentius IV, d ut huius ordinis sub titulo B. Vtr-
ginis exordia agnosceret Petro Veronensi Apiostolicae Sedis per to-
tam ItalIam inquisitori vigilantissimo Florentiam adventanti nego-
tium hoc inter alia demandavit 1). Domum BenedictusXI die 11 fe-
bruarIi taor ordinem Servorum B. M. V. confirmauiat

Innocentius IV quoque fratribus Praedicatoribus quibusdam
ut regulam Carmelitanam reviderent commisit. «Almo Domini
MOOXLVII in kal. octobris Innocentius Papa pontificatus sui anno
V confirmauit regulam fratrum ordinis de Carmelo modificatam ex
commissione eiusdem per d. Hugonem presbyterum cardinalem tituli
S, Sabinae et per fr. Guillelmum episcopum Anteradensem ex prima

 

