Res praedicationis 153

Sic melius comperitur, S. Dominicum salutis animarum sitien-
tissimum specialiter'ordinem ,suum instituisse ob praedicationem
et animarum salutem. a Dum sibi superna specula-tus fuerit cultor
eremorum, sedebit solitarius et tacebit. Apostolus autem profunda
¹ liei, non. soli sibi, sed et populis perscrutatus'velut nubes volabit,

liei agriculturam imbribus irrigans salutaribus. Haec est actuosa,
:sni diffusiva contemplatio, qnam Duodecim non solnm 'relictis re-
tibus et patre rel contenta terrenorum possessione, sed etiam snm-
mae pietatis operibns dimissis professi sunt... Eos-imitatus beatus
pater Dominicus fratres suos non mensis ministrare, non infirmis
deservire, non christianorum hostes fugere, non captivos redimere,
non pueros ex¹ professo voluit educare, sed totos esse Praedicato-
res, qui contemplationis suae participem efficerent omnemoreatu-
ram. Quemadmodum enim Petrum et Paulum audierat sibi (licen-
tes: « Vade et praedica, qnia a Deo ad istud officinm electuses »
ita et ipsefilios snos nondum adulto ordine per totam Europam
dispersit praedicatores... Nota est imago ¹vulgatissima salvatoris e
traice pendentis, cuins <livinum cruorem e vulneribus scaturientem ’
pateris excipiunt adstantes angelorum. 'talium angelornm vices
a fratribus Praedicatoribus geri clienti suo mater virgo testata
⁸ est: c Hi sunt, inquit, qui specialiter insistunt negotio, ne dilecti
filii mei sanguis inutiliter sit effusus af. ’ .
ideam apostolatus vigorosam atque actionem fecumlissimam
fratres Praedicatores habuisse et aliis ordinibus exemplo et succes-
:sn tradidisse constat. Si hnmanae fragilitatis indeficienter-oetion
adfuerint, eac conatui nobili sununornm ¹ordinis liliorum ‹retractae›
non possunt. ’

ξ 31. Ratio praedicandi. Formatio praedicantium.

riureis plane litteris de disciplina sacrae praedicationis merita,
onae S. Dominicus et ordo ab eo fimdatus congessit, in historia 'rei
liomileticae et fratrum Praedicatornm inscribenda sunt. Ab anno
moe Didacus oxomensis et S. Dominicus praedicationi veritatis ca-
tholicae apostolico modo propositae instabant, ut infelices populo:
ad lumen diuinum percipiendum reducerent. Velut sacerdotes i. e.
ordinarii ministri Ecclesiae, in spiritu ct habitu paupertatis, in fer-
vore compassionis de salute animarum, in cognitione iiccnrata dc-
ppsiti fidei et perspicientia fallaciarum adversariarum missioni prac-

 

