Laus de ordine Praedicatorum 41²)

agitatum² et super omnes hos eventus epidemia pestis³ et dilapsus?
conventuum4 sive calamitates ex parte sive molestias* toti ordini'in‘-⁴
¹ilixerunt.¹ “ “
Attamen] conspicuam missionem in sinu Ecclesiae,v pro saluteani-
marum usque· ad extremas plagas 'iratres Praedicatores ielieite'r
exercebant. Huius rei enuntiata pontificia et praecones et testes ersi-⁶
stunt. Habet pro ordine Benedictus XI haee verba laudis⁵: «iix
torto· delicioso Ecclesiae sacrosanctae·'ineffabilis providentia condi-
toris pro sui nominis attolenda gloria 'et' salute fidelium procuranda
praeclarum ordinem Praedicatorum diebus novissimis inter speciose
, et secunda plantaria quasi lignum vitae produxit quod superni roris
benedictione pertusum sic a suis primordiis laudabilibus incrementis
precessit, sic se divina operante gratia in altum provexit sic se'
longe lateque diffudit ut sublimitate sua caelos pertigerit et ad· fines
ultimos orbis terrarum suos extenderit palmites generosos. Isti sunt
palmites pretiosi Christo viti verae inhaerentes iratres videlicet or-
dinis 8. Dominiei qui a superfluitatibus terrenorum purgati¹ et sar-
cinis divitiarum abiectis abnegaverunt salubriter semetipsos et am-
plexi paupertatem et regularem vitam 'professi ad conuiuium regis
caelestis honoris et honestatis flores suaves et fruetus uberesa‘ttu-
lerunt. Isti sunt electi christi ministri conspicua religione fulgente
et honestate vitae clarissimis quos in lucem gentium Dei sapientiam·
dedisse dignoscitur velut splendentia sidera ir Ecclesiae firmamento
et tamquam lucernas ardentes in domo Dei illuminantes cunctos
evangelicis documentis et spiritualibus radiis ostendentes mortalibus
viamlvitae p. Similia alii Pontifices edixerunt. His laudibus tegun-
tur, quae ordines religiosi apud scripta atque auctores profanos
Chaucer, Rutebeuis, Roman de la Rose prosperarentur debebant.
Post pestem utique siderea claritas ordinis diminuta ac tracta
apparet.

i

« ἓ 8. Series magistrorum generalium.

Depositio magistri generalis Munionis per Summum Pontificem

’ nou quidem ratione laesionis regulae vel constitutionum ex parte
depositi sed solummodo ratione alicuius opportunitatis ex parte
inimieorum quicumque inerint tanti magistri iacta, graviter ordinem
irairum Praedicatorum aiiecit imo ortlinem aiilixit. Atque rapide
per tempus immediate ad depositionem Munionis sequens magistri

 

