Choracter et mornentnrn S. Dominici 15

minicus parens cuiuscumque ordinis religiosi apostolici diei me-
ruitlf.

Dum omnibus viribus personae suae, indefessa alacritate et ap-
plicatione, fortitndine frangi nescia, nransuetndine et misericordia
compassiva, suavi persuasione, consolatione dulci homines et fra-
ncs suos adOhristum eiusque servitium et Ecclesiae sequelam traxit
et animavit-1⁷, prae obsequiis suis Ecclesiae praestitis ipse subiectiva
iura transformans ad institutum, cni se consecravit, ipsi Ecclesiae,
obiectivus totus elucescit. Suum finem et industriam perenni manda-
to Ecclesiae nempe animas salvandi, conformarit¹³ Franciscus per-
sonalitate sna admirabilem influxum exercuit, Dominicus ex idea,
mediis et operibus apostolicis alletoritatem famam et successus na-
ctus est.

(terte ex elementis multiplicibus charactereins constat at uni-
tatem et informationem per zelum salutis animarum recipiunt. Haec
complexio apostolum, qui omnibus omnia csse debebat ut omnes Ohri-
sto lucrifaceret, plane decuit. Benignitas et vis fortitudinis, amor
studii et applicatio ad actionem, summus gradus contemplationis
e't securitas atque experientia res et personas disponendi apte ad ii-
nem, profunditas ac claritas mentis et ubertas verborum ardens ac
copiosa doctrina egregia et vita exemplaris in tinam validissimam
spretiano coeunt, qua S. Dominicus maximis Ecclesiae viris iure
adriumeraturs Haeo unitas, qna pater Praedicatorum pollebat, in
filiis suis pariter exprimitur ita quidem ut sui imitatores ex radiis
plurimis quasi in prismate fractis rinirm vel alium particulari modo
repraesentent. Insignis amor et copia strrdii sacri in B. Alberto Ma-
gno et S. Thema de Aquino in S. Arrionino, in Caietano et Ioanne
a S. [thoma continuabitur.‹Verba praedicationis mira viper S. Vin-
centium Ferrer, Hieronymum savonarola, Henrieum Dominicum
Lacordaire iteralumtur. In missionibus longinquis Hyacinthus id ex-
plerit, ad quod Dominiens semper adspiravit. In re ascetica et my-
'Siiss'a B· thricus Seuse et S„ Catharina heroicitatem et gratiarum
plenitudinem patris legiferi qrrodammodo recolunt. In ordine mode-
rando et evolvendo successores S. Dominici in magisterio generali
lordanus de baronia, Raymundus de Pennafort, Ioannes Teutonicus7
Hnmbertns de Romans, Ioannes a Vercellis spiritum et methodum
‘patris hereditasse videntur. In Ecclesia defendenda et exaltanda

Pius V, in compa-ssione cnm miseriis proximi Bartholomaeus de las
Casas emicant.

 

