. hlvolutio generalis ,

1 Durante tanta calamitate ct colluvie miseriae, negotium regi-
minis capitulorum generalium tranquille prooessit. Mentio quidem
epidemiae in consessibus legiferis obiter fit. At ex statu generali la-
befactata ordini inflicta vulnera perspicimus. Capitulum generale '¹
lugdunense 1348 ad terrorem et calamitatem pestis alludit dicens:
o Oum bona consistentia nostri ordinis in personis idoneis consistat,
et Deo permittent-e numerus fratrum nostrorum per communem pe-
stilentiam sitin diversis partibus diminutus rogamus fratres uni-
versos et eis imponimus quod in attrahendo bonos et aptos iuvenes
ad ordinem sollicitudinem exhibeant diligentem et recipiantur ad
praesens in quibuscumque conventibus etiamsi sint de terminis alie-

'nis u.

Insuper in ordinis capitulo anni1318 dictum est: u Praecipit ma-¹
gister ordinis in virtute sanetae obedientiae definitorum consilio
et assensu, quod libri fratrum decedentium pro libraria utiles non
venumdentur, nisi consimiles in communi libraria habeantur u¹⁰.

Ex his paucis verbis officialis nuntii horrorem pestis auribus tre-
menda loquela insonat. Tristi illo tempore ordinibus mendicantibus
quidem saepe legata magna contingebant ,ob quae acriter a quibusdam*
carpebantur& Moderationem ordinis post annos pestis et litem ite-
ratam de privilegiis praedicandi, confessiones audiendi et sepeliendi,
Mendieantibus concessis, sustinere delmit Ioannes de Molinis13÷19
Barcinone eleotusw. In epistula ex capitulo generali Montispessu-
lano 1350 data, ad quod absque dubio communicationes de damnis et
desolatione per epidemiano causatis referebantur, magister de atem-
poris malignitate et imminuti ordinis necessitate a scribit1³. Provide
indigentiis satagere cupivit revocando per acta capitularia fratres
ad observantiam abstinentiae et paupertatis, fratres et sorores ad clau-
suram servandam, monendo magistros theologiae ad vitam commu-
nem, omnes ad concordiam inter se et oum saecularibus, et ad ces·
sationem ab ambiendis honoribus. Sub eo multiplicata sunt prae-
cepta formalia et excommunicationis sentcntiae& At sicut non
unico ictu radix infirma dissipationis sanatur ita et magister de Mou-
lins effectum suarum ordinationum non vidit eo ‘vel'minus quod 1350
cardinalatu auctus e magisterio ordinis discessit († c.' iasar.

Simon lingoniensis anno 1352 in magistrum generalem eleotus
famam piscatoris hominum possidebat, quam non solum ex annis
professoratus sed maxime ex eius gubernio et praedicatione acquisi-
verat. Per annos 14 ordini praefuit, donec 1366 ad episcopatum Nan-

 

