Natura ordinis Praedicatorum 21

ideoque sununis et profundissimis prorsus apostolico modo nectere
desiderarit. Studium autem fini ordinis nempe praedicandi subordi-
Ἴ natur. (triae observatio eo vel minus praetereunda est, quia actio ,
praedicatoria in rebus gestis plerumque non ita facile percipitur et
consiguatur ae actio professorum, qui voluminibus suis relictis faci-
lius historiographis occurruntlf.

Aliud medium maximi momenti a S. Dominico adfinem operis
sui assequendum electum in paupertate babetur. Hauc ideam pau-
pertatis non ab aliis ordinibus mutuavit, sed ipsa potius ex sua in-
tentione reformandi curam animarum per apostolicos dispensatores
verbi Dei sponte fluit. Nou possessiones, nou reditus, non acquisi-
tionem necessarii per laborem opificum, sed mendicitatem a principio
voluit.. lit durante periodo, in qua per circumstantias canonisticas
expansio tota ideae fundatoris etiam quoad regimen sustentationis
obfuscabatur, Dominicus ipse severissime paupertatem defendit, in-
culcavit, commendavit. (ium autem Tolosae probabilius ex eleemo-
4 ‘synis victum sufficientem fratribus praebere non potuerit, transito-
rie, ne totum opus differretur vel iacturam pateretur, reditus acei-
pere permisit. Minime vero a voluntate mendicitatis discessum

Formam paupertatis evangelicam imitans proprietatem ipsarum
deirorum, ex quibus praedicatores ad actionem suam per terras dis.
cin-rorent, admisit, imo momentum quod domus uelut stationes pro
praedicatoribus habebant- si respectus est ad Petrum Valdes -
arisit, In hoe, quod proprietatem domorum concessit, tamquam vir
proiciens et rerum apertus spectator apparetlf. Et licet mendicitati
adstricti possessionem rationabilem domus et ecclesiae conventua-
lis necnon et horti adiacentis rel vineae modicae in capituli gene-
rali auno 1220 fratres admiserunt.

iterna paupertatis in ordine Praedicatorum praescripta sobria,
tamen valde severa erat. nilirs. Dominici iuxta pontificium dictum
diei 11 februarii 1218 (1 verbum Domini gratis et, fideliter propo-
nentes intendendo profectibus animarum ipsum Dominum solum se-
cuti paupertatis titulum praetulerunt 817. Intime eum idea· praedi-¹
cationis apostolicae atque universalis tum reiectio curae animarum
in ecclesiis fixis paroecialibus tum brevitas officii diviui1⁸ iunguntur.⁴

Forma certe pro instituto praedicatorum apostolicorum sacer-1
dotalium erigendo S. Dominico ex praescriptis pontificiis et conci-¹
liaribus anni 1215 difficilis reddita est. Etsi Dominieus iam ex spi
ritu sui aevi operi suo formam ordinis religiosi dare voluisse prae—

 

