180 vita et actio ordinis

tiariorum curiae, qui ad familiares Papae pertinentes saepe lega-

tionibus tungebantur‚ tandem paenitentiariorum in basilicis quibus-

dam Urbis exsistentium. Β. Guala familiaribus Papae adnumera
tus legationes pontificio iussu explevit¹⁵. Ioannes Teutonicus et *Regi-21
ualdus paenitentiarii in 'lernam sanctam conterre se desecantu.

Paenitentiarii apostolici iu Urbe Dominicaui plurimi crantll, pro

populis Scandinaviae primo speciali paenitentiario exprovineiali Da*

ciae'Nicolao exsistentell. Sardinalis Hugo de S. Caro maiorem paeni·

tentiartumegitd. ’ ,Ι

11 tribunali primario Romanae Ecclesiae, quod saeculo XIV e·-
rectum crat, S. Antoninus auditoris generalis causarum apostolica-
rum munus gerebat21.

’ Lectores S. Palatii ex utroque clero²² in studio generali apud cu-
riam Romanam per Innocentium IV constituto²³ docebant. Ε nostris:

’ 0. g. Bartholomaeus de Bregantia (1252), Albertns Magnus, in aero
Avenionensi plures Galli lectores S. Palatii erant24. In libris, quos ca*
mera apostolica de introitu et exitu pecuniae sub pontificatu ioan--
nis ·XXII servabat, magistri theologiae in curia docentes indicantur,
sed nonnisi post annum 1340 munus ct honos magistri S. Palatii fra--
tribus Praedicatoribus tribuendus in usum venit²⁵, sicut et Ioannes· Α
Columna et Galvagnus Flamma de magistro S. Palatii testantes circa
annum 1340 scripseram.

'tempore schismatis occidentalis et conciliari officium 11001101ον
vit, praesertim sub Nicolao a S. Saturnino et Ioanne de Torquemacaff,
Eugenius IV anno 1431 privilegia magistro S; Palatii debita sic tir--⁴
mavit et ampliavit ut hic in capella pontificia ac consistoriis locum
post decanum capellanorum auditorumque causarum palatii aposto-
lici haberet, deinde inspectionem concionatorum simul et sermonum>
pro capella pontificia destinatorum, demum concedendi licentiam
legendi pro torma magisterii in Romana curia atque, insignia magl-
sterii conferendi, baccalaureos instituendi eosque examine privato
superato ad magisterium p1·omorendi²⁸. Ordo autem sic promotos ma»
gistros explicite accipere debuit, nt constat pro Daniele de ugher,
cuius lecturae et acceptum magisterium iu universitate S. Palatii u
magistro generali 1475 approbatum eser.

-Legationum seu negotiorum ecclesiasticarum vel nlixtarum u·-
triusque potestatis supremae expeditio saepissime per membra ordinis
ettecta est³⁰, Thomas de Lentino et Nicolans de Hanapes uterque·
patriarcha Hierosolymitanus et legatus Terrae sanctae, rem christia--

 

