156 Vita et actio ordinis

· quam de lmius praedicationeli. Praedicator generalis in administra-

tione potius versabatur quam in ctuieionando. 81 quis ad capitulum
provinciale piaretur priores et socios advocandus erat, titulo praedi
catoris generalis insigniri debuit ste e. g. S. Thomas de Aquino ve-
lut praedicator generalis multis capitulisprovinciae suae Romanae
adstititll. Exeuntc saeculo XIII honor et titulus praedicatoris goue-
ralis otticio sive primario praedicationis sive secundario admini-
strationis praevaloit. Provincia Hispaniae in capitulo anni 1299
praedicatores generales 13 nominavit eos-instituens pro nationibus ¹
Portugalliae, Gallaeciae Navarrae, ill-apulae, normanniae. lix llis
promotis aliqui priores sunt, alii doctores, unus rector monialium
quoad spiritualia et temporalia, ideo ineptiad fructuose exercendas
missiones apostolicas inter populos. Domum aliquis Micliael Rode-
rici u propter reverentiam provincialis v praedicator generalis nomi-
natus est2l. ¹ si iam anno 1210 capitulares edixerunt: u iratres nimis
iuvenes et indocti ¹non multiplicentur necpraedieatorum generalium ’
111111111118121, si cardinalis Hugo ad patres Florentiae anno 1257 con-
¹gregatos scripsit: c praedicatorum·generalium nmltitudo discursum
multiplicat et ideo eorum multiplicatio non videtur pluribus fructuo-¹
sa »²2, augmentum praedicatorum generalium circa annum isoo'et
postea 111 immensum iere crevit. ¹
instituere praedicatores generales ad provincialem ac definitores
capituli provincialis spectabat. Absque dubio capitulum generale lias
institutiones pro quacumque provincia facere potuit. Rc vera autem
, institutiones por capitula generalia non cognoscuntur, bene tamen re-
ductio institutionum inprovinciis factarum. Sic per capitulum gene-
11111111111111281 praedicatores generales provinciae Romanae absolve-
bantur, 1283 et 1285 1111 provinciae Provinciae, 1288 1111 provinciae
LombarcHae, non deficientibus hortationibus, quod praedicatores in
provinciis aeque deligerenttn¹²³.' 'landem anno 1327 inter admonitio-
nes capituli generalis 'Perpiniani habiti per auctoritatem pontificiam
vim confirmationum habentes haec reperitur, quae numerum praedi-
catorum gericralium ad, nunrerum conventuum restringit« et non ·
liant aliqui iu aliqua provincia habente numerum excessivum (lonec'
,ad dictum numerum sint redacti, illis dumtaxat exceptis qui ratione
, antiquitatis vel infirmitatis ad capitula provincialia venire non pos-
sunt 1124. Fuerunt autem tun'c praedicatores generales non amplius
in privilegio loci capitularis praeter priores et socios, cum etiam ab
intrante saeculo XIVmagistri theologiae in gremium capitulorum

 

