Conventus eiusque administratio 89

ut licet, quantum rationabiliter fieri potest, sit ei uelandum pro
animarum salute, tamen magis expedit pro ordine et tratribus quod “
minor potius fiat tructus, 111111 minus idonei laxantur indiscrete* ad
praedicationes, ad consilia danda, et ad confessiones audiendas 11
similia 1. 11 procurandis quoque temporalibus sive per iratres caven-
dum est ei, quantum fieri potest, ne graventur homines notabiliter
et ne fiant quaestus etiam honesti⁵.

De iure prior membrum est capituli provincialis, elector prioris
provincialis, potest certis in conditionibus vicarius provinciae esse
et numerare vota in capitulis provincialibus. Officia sua — praeter
alia iam'notata -comprehenduntur 11 cooperatione curn magistro
11111111, priore provinciali, visitatori iacienda, quando conventum
inspiciunt. Si omnibus officiis bene providit, longe prioratum quis
exercere potuit, vel de uno 111 alium conventum consentiente vel in-
’ 1111111111 provinciali transferri. Si quis prior in administratione defe- Ι
¹cit a-pluvinciali capitulo plerumque vel a generalibus ,comitiis abso-
lutus est. In ordine Praedicatornm sicut priores provinciales ita ct
priores conventuales'potius capitulis quam superiorilalicui respon-
dere debebant‘l. Ab anno 1283 scrutinia capitulorum conventualium
de retinendis vel amovendis prioribus capitulo provinciali subicie-
1111111117.

Circa capitula notandum est, 111 conventibus capitulum'culpa-
rum frequenter celebratum fuisse, imo nomine quotidiani vocatum
esse, quia quotidie fieri potuit. Huiusmodi capitulum et in provin-
cialibus et generalibus coetibus locuin habuit³. Ad capitulum culpa-
rum saepius capitulum conventuale a priore moderatum secutum est,
quod consiliarios in adiutorium prioris designavit, et examinatores
recipiendorum constituit, sigillum actibus 11 litteris — priore con-
sentiente- apposuit, de iis tractat, quae ad conventum tamquam
communitatem pervenerunt, socium prioris euntis ad capitulum'pa-
riterque dnos electores prioris provincialis eligit, petitiones 1111111-
mationes ad capitulum provinciale mittendas componit, ipsum prio-
rem conventus eligiti.

Supprior, qui a priore conventuali de consilio discretorum ira-
trum instituitur, sub Ioanne Teutonico ad munus limitatae inspee-
tionis in conventu maiora officia recipit, inquantum mortuo vel a·
11010 111011 eius vices obtinet tamquam supprior in capitem. Tempo-
re reformationis regularis instituebantur multi vicarii, qui particu-
laribus iacultatibus praediti loco priorum 1110 aliquando super prio· V
rem et communitatem insimul constituti regebantfl.

 

