Garritulun'r provinciale ⁴ 87Ἰ

’ Fratres conventus post annum suae professionis capitulo culparum,
1111111 in comitiis provincialibus fiebat, interesse poterant, non autem
deliberationibus. Pariter alii iratres cum licentia particulari ad lo-
cum capituli provincialis accedebant, non vocatis autem vel licen-

tiatis paenitantiae reponebantur.

Pro capitulis eiectivis prioris provincialis alia compositio nota-
tur comprehendens priores conventuales et duos iratres cuiuslibet
conventus, non allatis praedicatoribus generalibus vel magistris
theologiaer. Ad capitula provincialia iuxta magnitudinem provin-
ciarum multi vel plures iratres accesserunt. Fratres 500 in prouincia
’1111111111 anno 1302 capituli locum adierunt³1.

Praesidebat capitulo provinciali prior provincialis vel vicarius
provinciae. Adveniens in conventu, qui capitulum suscipere debuit,
praeses huius consessus discernebat de iratribus, quinam membra
iuridice capituli essent. Membra capituli tunc ante omnia definito-
res quatuor qui insimul cum provinciali tractabant et definiebant
de rebus ad eos pertinentibus, deinde etiam definitores capituli ge-

neralis et visitatores eligebant, et demum de petitionibus capitulo

ι generali praesentandis deliberabant. Audita quoque relatione defini-

torum capituli generalis ultimi in consessu pleniore, quatuor defini-
tores suastractationes negotiorum incipiebant. eremadmodum in
principio, ita et in fine capituli provincialis prior provincialis con-
gregavit 111111 iratres conventus, publicatis actis recentium statu-
* torum, decisionum, electionum. Tempus insumendum pro celebra·
tione capituli provincialis anno 1252 ad dies quatuor et 1276 ad ter-
minum capituli generalis nempe ad hebdomadam ordinabatur. Ante
regressum ad conventum proprium singuli socii conventuum copiam
actorum sibi curare debebant.

Labores capituli in pleniore congressu peragendi versabantur cir-
ca electioneset definitorum tum ipsius capituli provincialis turn ca-
pituli generalis et electorum magistri ordinis. Series harum electio-
num generatim in actis capitulorum provincialium apparent. Insuper

⁸vota alia ut scrutinia et petitiones in pleno coetu perficiebantur, 1 “
definitoribus capitulo generali apportandae. Deliberationes definito-
rum provincialis capituli cunr provinciali legislationem, administra·
tionem, ordinem spiritualem, iudiciarium, taxativum respiciebant.
Ita admonitiones et inhibitiones de legislatione sunt, dum admini-
stratio designationem socii definitoris euntis ad capitulum generalis,
inspectionem provinciae per visitatores nominandos et studiorum per

 

