88 constitutio ordinis

institutionem lectorum et sublecturum spectat, necnon assignatio-
nem iratrum de domo attaliam et divisiones terminorum iaciendas
in ipsa ditione provinciae, vel vicariarum stabiliendorum. 1111111111-
bant capitula provincialia preces recitandas pro benefactoribus vel
iratribus, paenas et paenitentias delinquentibus infligendas, demum Ἰ
taxas sive contributiones a conventibus solvendas pro necessitatibus
provinciae³². Huiusmodi tanae 111 anno 1250 cognoscuntur³³ et tem-
pore observantiae documento sunt, conventus observantiae ad pro· ⁴
¹ 'vincias pertinuisse, cum ad taxas cogerenturr, nisi vere 1111111111-
pagines provinciae orti inerint, nt e. g. conventus Faesulanus et S.
Marci. Capitulum provinciale spiritum et propensiones, vim ac labo-
rem provinciarum expressit et moderavit³⁵. '

ξ 20. Conventus singoli Priores et fratres conventuum.

Ad modum conventuum, quales canonici regulares communiter pos-
sidebant¹ S. Dominicus domos sni instituti ordinabat, Prior ipse S'.
Romani ’11111111111011111111Ι Et post unam exceptionem abbatis Mat-
thaei superiores domorum ordinis Praedicatorum prioris titulum lra-
bebantl. A capitulo conventuali electus prior obtenta per provincia-
lem confirmatione oiiicium 11111111 incoepit, Eius munus multum ab
illo abbatis monastici discrepat. Non patrem 1111111111 agit, sed potius
administrum seu servum domus et fratrum eius moderationi subdi-
torum, in regimine magnopere ligatus ad vota capituli conventualis
et consilia variorum fratrum. Dum potestas prioris quodammodo
circnmscripta apparet, regimen conventus stabile ac securum in se
esse et quoad extraneosssharmouice procedere videtur. Debet prior
omnia ad sunm et superiorum statum pertinentia notare, r pro‘ reli-
gione primo et pro studio secundo plusquam pro aliis quibuscumque
11111111 non nimis abesse neque semper domi manere, circa spiri-
tualia potius quam temporalia occuparit Prior quoscumque oificia-
les conventus nominat, licet consiliarios super haec audire monetur‘.

’ Quoad singulos iratres r ipsius est cognoscere tam intus quam exte-
rius varias conditiones et complexiones et dispositiones iratrum suo-
rum et non eodem modo tractare omnes et coaptare se quantum
ratio et religiopermittit singulis secundum eorum dispositionem».
1· Item ad officium eius pertinet scire clare et plene... cuiusmodi po-
testatem habeat ordo in confessionibus audiendis, in praedicationibus,
in dispensationibus circa iratres et in indulgentiis et in aliis multis...

 

