'Ab anno 1252 111 annum 1291 35

debuit. Quaestio erat de parte utique notabilissima missionis 'apo-
stolicae ordinis, nempe libere docendi, defendenda. Huic contentioni
a Mendicantibus nomen est, at eius originis causa apparet esse in
taedio, qno magistri cleri saecularis in universitate Parisiensi contra
magistros ex ordinibus Mendicantium ortos 1111111 suntss. Gum rex
lnidovicns IX crucis et Terrae sanctae causa in oriente (inrasae) ccm-
morabatur, professores cleri saecularis maiorem spem successus nu-
triebant ut mendicantes ordines ab influxu increscente eorum in
doctrina et re universitaria impedirent. Particularibus huius con-
tentionis sub 1111111111 11 studiis relatis, bic scire 11111, magistrum
Humbertum magni momenti litteras de hac re Parisiensi 1111111111
direxisse dicentes inter alia: o Sanc plerique magistri theologiae Pa-
risius doctorum nostrorum pluralitatem atque multitudinem scho-
larium et doctrinae gratiam aemulantes congregatione clandestina
' olim quaedam iniqua statuta, cunr tamen nihil possent 11 iure sta-
tuere, ediderunt in nostrum ac omnium religiosorum enorme prae-
iudicium et gravamen... Haec pauca... duximus intimanda, ut pro-
cessum dicti negotii aliqualiter cognoscentes superna pietate et com-
passione commoti apud Christum ac virginem matrem eius, ordinis
advocatam et beatum Dominicum patrem nostrum et sanctum-Dei
Petrum martyrem gloriosum, cuius sanguis noviter iusus ad Deum
sicut confidimus pro ordine suo clamat cum in hoc negotio diabolo
procurante ruina toti ordini praeparatur preces precibus cumuletis...
et nostram innocentiam ubi necesse videritis excusantes sicut viri
prudentia praediti ex praesentibus coniciatis aliquid 11 tuturis 114,
S. 'thomae dc Aquino opusculum, Contra impugnantes Dei cultum
et religionemquod occasione detensionis contra aduersarios Pari-
sienses coniecit, 11111 similia Alberti Magni 11 doctorum francisca-
norum 8. Bonaventurae et Bertrandi 11 Bapona consideranda sunt
tamquam primae monographiae scientificae 11 statu ordinum Men-
dicantium tractantes.

'Precibus fratrum ad felicem compositionem litis universitariae
obtinendam instantiae animarum ordini Praedicatorunirdevotarum
iungebantur. Ita et venerabilis begina Mechtildis Magdeburgensis
ordinem orationibus iuvit⁵.

Placidior quidem quam extranei industriam doctrinalem ordi-
nis impugnantes, sed nou absque tenacia, factio quaedam inter ira
tres ipsos contra eximium zelum studii, qui apud plures eosdemque
non spernendos, ut B. elbertum, vincentium Bellovacensem, S.

 

