,240 Societas Peregrinantium

rantes supponuntur.⁴ Similem congregationem ,Franciscani tempore ’
Urbani VI inchoarunt. · ¹ '

¹ Ex¹ statuto magistri Berengariiinnotescit munus vicarii genera-
lis, qui a vocalibus conventuum electus super piantes· suae ditionis ha-
bito consilio discretorum fratrum‘vicarios super diversas regiones oon· ’
stituere potest. Societati facultas iit reeipiendi aliarum provinciarum
exeeptis Graeciae et Terrae sanctae filios et etiam novitios nativos ¹
terrarum, ub ipsa propagatur. Il novitiis autem pro studiis artium,
philosophiae, theologiae in occidentem unum vel riuos mittent, prae-
cipue in provincias Provinciae, Lombardiae superioris, Tusoiae. Ob
distinctionem muneris missionarii Peregrtnantes, si in conventibus
extra suam societatem exsistentes moram trahunt, locos in choro .
et refectorio post priorem habeant. Primus vicarius Peregrinatium

apostolus orientis evasit afflfflfflmfflgatrrs et nuntius eftectus
et auctoritate magna'munitus est pro munere uva-lu fructuoso expleu-
do..Residentiam Gaphae fixit, quae civitas ad imperium 'tatarorum
pertinebat. Lingua Tatarorum plene utebatur. De successibus Frau-
conis edoctus Ioannes XXII eum arehiepiscopum Sultaniensem re-
nuntiarit nominando sex suffraganeos ex eius sociis nempe Gora-idum

= (tarsensem, Guillelmum Adae, Bartholomaeum de Podi0, Beirmrdinum

de Placentia, Bernardum Mureti, Bartholomaeum Abaliati. Archio-
pisco Sultaniensi cura distribendorum arixiliariorum episcoporum
relinquebatur. Guillelmus Adae Avenione consecratus ad consecra-¹
dum Franconem destinatus est. Excitante eodem Summo Pontifice
ordinem litteris ad capritulum generale Tolosanum 1328 directis ma-
gister generalis provincialibus commisit, quod s iratres de suis pro-
vinciis, quos ad hoc repererint rolrmtarios, non nimis iuvenes nec
nimis antiquos, bene 'religiosos discretos et sufficienter litteratos so·-
cietati Peregriuantium propter Christum» assignarent. Dignum re-
sponsum ordinis plurimos iratres voluntarios exhibentis et summa
satisfactio Papae cum favoribus ecclesiasticis notabantur.

Nec his satis erat, sed Bartholomaeus Bononiensis, dictus Par·
rus, in Armenia praedicatione et episcopatu celeberrimam actionem
ecclesiasticam instauravit. In conuentu Ohernensiinter iratres suos
post merita inanima collecta 1333 obiit.

Ex calamitate pestis actio et uunrerus Peregrinantium ita dimi-
nuebantur, ut capitulo generali 1363 Magdeburgi celebrato conver--
= tus et monasteria Perae, Oaphae‚ Trebisundarum cum provincia Grae-

 

