258 ¹ Proviciarum

denique caelum pariter ascendamus 112. Quae dicta et directiones ἱ
utique bonum volentibus stifficiebant. At quoque evolutione indigc-
bant, quam factis et amplioribus verbis suscipere Caietanus non
omisit. Communem uictum et studii laborem inculcando fatigari
nescivit. «Circumspicite fratres et uidete (anno 1515 scripsit)³,
quod conuentus in communi virentes temporalibus abundant et cre·
scunt, alii vcro dilabuntur ita ua ob nanc causam multos defecisse
dubium non sit. RecoHte, quod sanctiores et doctiores viros pro-
tulit ordo, quando ubique in communi vita agebatur quam post. Et
nostra aetate meliores et magis eruditos oculata fide perspicimus
ubi in connuuni vidtur quam ubi quisque sui curam gerit. Iungite¹
quaese, communitati sacrarum studia litterarum, ut exemplo et
serbo pascere populos, ut tenemini constitutione ordinis, possitis.
Aliarum siquidem religionum professores quidquid impendunt doc-
trinae gratis erogant, nobis autem vin imminet nisi studeamus ut
evangelizemus. Haec duo sunt, quibus servatis,¹ ordo noster facile
reformabitur. Hortor igitur imprimis ac moneo vos praesidentes ac
patres, ut resipiscatis et uel saeva paenitentia proprietatem igno-
rantiamque a nestris filiis profligatis communia propriis antepo-
natis et filios sapientes qui gloria sunt patris alatis. Mando 'dein-
de vobis iunioribus ut tollatis communitatis iugum super vos et
discatis in terris ea, quorum scientia vobiscum perseveret in caelis-a.
Sicut studii exeuiplar Oasietanus ita in electione procuratoris
generalis Nicolai de Schdnberg, observantiae addicti, fautorem re-
gularis uitae se praebuit. Dum interno ordinis incremento commen-
datione vitae communis, clausurae, usuum paenitentialium necnon
⁴ studii cultu providit, externam agnitionem atque ampliationem do-
minicanam non solum per defensionem iuriam suornm contraim-
pugnantes sed etiam per emissionem fratrum in terram utramque ,
> Indiarum auxit. In gravioribus quibusdam causis et processibus ut
Ioannis Jetzer ct patrum Hennensium, hispanicae sororis Mariae ’
risionariae5, divisionis fratrmm S. Marci Florentiae, Caietanus
1508 et 1510 decisiones sobrias et quietas dedit ¹debitum officii sui
minime excedens. A summo Pontifice 1517 cardinalis creatus anno

insequente e generalatu cessit. Consilia autem sua, spiritum ac pro-
tectionem iratribus exinde non denegabat. Qiiod momentum Caie-
tani magisterium habuit et en successoris Garsiae de Loaysa verbis
et ex brevitate sequentium generalatuum eruere facile quisqu'e

potest.

 

