58 ldrolutio generalis

auctoritate'Alexandri V ita valere declarantur ac si per tria capitula
fuissent approbatae sive confirmatae³⁵. Non obstante hae unione
Ecclesiae Pisana ordo in ditionibus Aveniouensi et Romana conti-
nuavit. Fratres observantes, dIscipuli B. Raymundi et B. Ioannis
Dominici, semper Urbanum VI, Bonifatium IX, Innocentium VII,
Gregorium XII agnoverunt, etiam contra Pisanost Quare Obser-
vantes carceribus, anathemate, expulsionibus aitlIgebantur. Ita iu
ultimis aunis magistri {thomae de'Firmo († 1414) apud ordinem
Praedicatorum sectatores tum Papae Romani tum Papae Avenio-
neusis tum illius Pisani numerabantur.

Grun maior pars ad PIsanam ditionem steterit, Ioannes XXIII
specta-li bulla viduato ordmi de 'vicario generali providit Leouardum
Dati designans. Qui et Ferrariae eodem anno magister generalis
electus est³⁷. Concilio Constantiensi ipse cum Ioanne de Puinoin
magistro generali avenionensi et Hugolino de Camerino vicario ge-
nerali Observairtium adfuit Suum officium uniti demum ordinis
usque ad obitum ί( 1425) tenutt auno 1419 primo capitulo generali
uniti ordinis Friburgihabitoit Reformationis opus atque verbum,
quod concilium Constantiense pro Ecclesia repetebat, ipse pro or-
dine suo usurpabat, non quidem ubique reformationem Raymuu-
dianam introducens sed regularitatem observantiae ubique fovens
et proposse augens. , ¹

ᾖ 12. Origines et normae reformationis Raymundianae. Ἴ

Opus reformandi disciplinam et observantiam ordinis, quam
magister generalis Elias Raymond tentaverat, sed 'ob bellum cen-g
tum annorum et schisma ecclesiasticum perficerenequivie, B. Rau, , j
mundus prece et promissione auxilii S. dathariuae Senensis fretus ’-
suscepit2. Iam anno 1387 iu ordine tratres reformati contra non re-
formatos distinguebantur³, dum strtctior observantia anno 1382
apud moniales Pisanas tneoepta tuerat*¹ Visitando ordinis suae di-
tionis provincias ex Italia ad Hungariam ut praeesset capitulagc
nerali Budensi (1382), ad Germaniam (1384), ad LombardIam, ad

Germaniam (1387), ad Italiam, ad Germaniam (1397) protectus est, Ἰ ¹,
in qua deinde anno isaar de vita migravit. « Oum dudum ipse suum ι ,

ordinem visitaret, reperiit inter cetera multos iratres eiusdem ordi-
nts devotioms fervore accensos, desiderantes regularem observan-
tiam per beatum Dominieum et alios antiquos iratres ordiuatam

 

