112 vna et actio ordinis

tabat³⁰. Et Hnmbertus profundam inclinatonem fieri coram alta-
re maius notat (1 propter reliquias et imagines sanctas, quae solent
vel iuxta esse, maxime autem propter corpus Domini, quod ibidem
servatur »³1.

Quoad celebrationem saeculo XIII minime in genere quotidianus
sacer ritus a iratribus sacerdotibus fiebat. De ipso S. Ehoma de A·
quino dicitur, qnod (1 singulis diebus... missam unam celebraret aliam
audiret vel duas integre missas si non celebrasset audiret »³2. Ali-
qua capitula provinciarum cos qui non crebro celebrabant horta-
bantur, ut circa frequentem celebrationem solliciti sin ³³. Ex ver-
gente medio aevo usus quotidie celebrandi supponitur. Pro iratribus
non celebrantibus dies communionis statuti 1111114. Exempla et san-
ctissimi desiderii suscipiendi corpus Domini et frequentioris commn-
nionis apud animas mysticas occurrunt. Elkehartus, Eauler, B. Hen-
ricus Snso, S. Agnes (11 Montepolitiano, S.. Gatharina pro hoc as-
serendo verbis et praxi inter alios adducuntur. Contraternitates
rosarianae dein cultum eucharisticum in saeculo XV auxerunt³⁵.

Merito ordo Praedicatorum de doctrinav sua circa Eucharistiam
gloriatur. Β. Albertus Magnus teste Bernardo cuin in fine vitae

· suae de sacrificio missac et de Eucharistia scripsit profitens: 1( Quia
de Sacramenta altaris multa sunt, quae specialem habent difficulta-
tem, ideo haec ad finem reservavimus ut cum devotione et subtilita-
te ad haec tractanda vacaremus ». S. Thomas de Aquino prorsus
doctor et cantor eucharisticus evasit.

Postquam S. Thomas quaestiones de sacramento Eucharistiae
plene explicavit, nuntii dissolutionis suae terrestris advenerunt. So-
lemnia haec verba iaciens ante susceptionem viatici e vita migravit:
«Ego de isto sacratissimo corpore‘Dei et Domini nostri Iesu 01111-
sti et aliis sacramentis multa docui, multa conscripsi in fide Ohristi
lesu et sanctae Romanae Ecclesiae, cuius correctioni cuncta subicio.
cunota expono ³³³⁷. Et magnifice approbatus est, quia eius verbis co·
mitantibns omnis ritus circa divinam eucharistiam in Ecclesia per
saecula peragitur et celebratur.

nd testum corporis Christi in regione Leodiensi et deinde per
Ecclesiam babendum Hugo a S. Oaro primum velut provincialis Fran-
ciae‚ et postea tamquam cardinalis legatus summis industriis colla-
boravit³³. Aquinas vero (1 (11 mandato Urbani IV» officium mira-
bile tanti testi composui ³⁹. Demum anno 1451 pontificiis indulgentiis
ditata est confraternitas SS. Sacramenti in conventu Cremonensi exsi-

 

