224 nvoiuuo provinciarum

Absque speciali regiminesuperiore, ut videtur tunde-ti conven-
tus Bohemiae et Moraviae, inter 1228!ssOE provinciae Poloniae nnio
bantur. At pluries visitatores et vicarii nationis germanicae hanc di-
tionem ordinis vel gubernabant vei inspexerunt, ut Albertus Magnus
et Ekkehartus. Anno 1301 conventibus Bohemiae et lloraviae expro-
vincialis Poloniae Dislavus velut vicarius praepositus apparet.

Siout bullae papales introductionem fratrum Praedicatorum in
has regiones commendaverant, ita postea Pontifices bullis suis ira· .
tres ad strenuam-defensionem et extensionem Ecclesiae per praedi· =
rationem multiplicem praecipue erucis contra gentes vicinas paga
nas et contra Turoas'excitarunt. Oum haeresi autem 'in propria
terra iratribus res et colluctatio saepius erat, ut munera inquisi-
torum et martyria probant. Tempore insurrectionis Hnssitarum ad
300 iratres in odium fidei interempti sunt. Huiusmodi victimae locos
vacuos in conventibus reliquerunt. ut si cogitatur de damno etiam
per pestem saepius grassantem in domibus religiosorum causato, in-
super de calamitate belli Hussitarnm nil mirum si status regularis
provinciae Bohemiae in prima medietate saeculi XV languebat. Post..
' quam imperatori Sigismundo Pragae status Bohemiae se subiecerunt,
res religiosae et regulares efflorescere poteraut. A vicino conventu
Viennensi reformatio ad conventus Bruneusem, Budvicensem, Olomu.
oensem aliosque extendebatur. Probabilius ut fruetus reformationis in
Bohemiae et Moraviae domibus servaretur vel ut conventus reformati
obedientiae provincialis Bohemiae subderentur, 1487 in capitulo ge-
nerali petente provinciali Bohemiae conventus ex illa provinciae Teu-
toniae parte, quae vocabatur portio inferioris Bavariae, nempe Vien-
nensis, Oremensis et alii, a Teutonia avulsi sunt. declamante vero
provinciali Teutoniae, eui imperator adiutorium praestitit, hi con--
ventus iterum suae nativae provinciae l'eutoniae 'per ordinis ma·-
gistrum restitutae inerunt. Iulius 111505 plura priiilegia Bohemis
iratribus tribuit.

ἓ 42: Provinciae Teutoniaa saxoniae, Daciae.

Provincia recreatae una ex primigeniis ordinis ditionibus sub
S. Dominieo designatis in tempore rnaioris extensionis amplissima
provincia exstitit, pertingens a flandrica eivitateBrugensi usque ad
civitatem Austriae Viennam, etalio sensu a terra anicensi (Zirioht
usque ad Liibecenses. ’

 

