1111111111 generales inuste

’ ᾖ 14. Α magistro Texier ad mortem magistri Auribelli

Ad quem vicariatus ordinis defuncto magistro Leonardo Dati de
iure spectaret, non patet. Martinus V ordini prospiciens, vicarium sua
alletoritate instituit Thomam de Regno, qui erat moderator observan-
tium fratrum Italiae. Sicut iam in electione 1111111401 ita nuno pariter
numerus eligentium incompletus per pontificiam concessionem auctus
ese. Assignatis comitiis generalibus Bononiae anno 1426 in duas
partes electores abierunt, istis Thomam de Regno, illis liudericum
vallisoletanum volentibus. Ex mandato electorum constitutione-
lium ille magister ordinis haberetur, quem hi iratres magni con-
corditer designarenff. (beri Bartholomaeus 'Terier fuit, cuius mores
religiosi et zelus praedicandi et ordinis innotuerant, Tempore suae
elevationis ad magisterium generale Praedicatorum ipse Provinciam
praedicando circumcursant, et quidem cum ob sanitatem debilem
pedes ire nequiret, asino insidens, non equo, itinera sua perfecit. Li-
cet non de Observantium factione processit, in regimine omnia lente,
prudenter, fortiter eo direxit, ut observantiam stabiliret et roboraret³.
In conventu studiorum Bononiensi cuius momentum in saeculo XV
maius erat quam antea, priorem conradinum Brixineneem de obser-
vantia instituit⁴. Mox in Germaniam visitaturus proficiscensibi col-
' laborando cum provinciali Nicolao Note] quaecumque proficua pro
observantia probavit vel introcunte Visitando' gallicas et italicas
partes atque iterum germanicas ubique exemplum vitae iactus'et
curam ordinis, etsi in quaestionibus conciliaribus occupatus, num-
quam dimittens necessitate temporis et fratrum indigentia constric-
tus 1 Martino V impetranti, o ut posset eum conventibus dispensare
super retentione possessionum et redituum annalium, ex quo eleemo-
synae deficiebant 1. Res notatu digna utpote ab exemplari uiro pe-
tita. Utique tempora seu potius conditiones acquirendi necessariam
sustentationem in saeculo XV alia erant atque in saeculo XIII.
Ultimo ritae tempore in Gallia remanens magno comitatu'nugdu-
nensium magister Temeritati sepultus est. o Olaruit autem miracu-
111111 vita pariter etin morte u narrat de eo Taegius.¹ ’

,Μ1ςὶεῐ1ι1111 Texier fautorem regularis vitae'tres' Galli in mode-
4 rardo ordine secuti sunt, quorum saltem duo intimi ccillabcratores
eius fuerant⁸.

 

