Methodus inquisitionis 183

r (briaenam conditiones pru inquisitore requirebantur, pontificiis
directionibus 6006101. Gregorius IX et Conrado de lIdxter 010010610ἰέ ’
'teutoniae imponit, nonnisi probos pios iurisque peritos inquisitores

(1600100011, 61 liquentum le Bougre primum inquisitorem generalem .

per (10111010 (12351391 ob iniprrulentiam 61 uelum caecum in inquiren r
dis haereticis deposuit atque in solitudinem relegans. Plena proba-
vtio haereseos ⁴eleunnandorum postulabatur, testibus Narbonensibus
statutis, eirca 1213 editis: Ad nullius vero condemnationem sine iu-
cidis 61 apertis probationibus vel confessione propria procedatis. Sa-
tius enim est facinus impunitum relinquere quam innocentem condem-
naret
Methodum in inquisitione seruandam tum luillae pontificiae tum
auctores, praecipue Bernardi Gnidonis Praetica inquisitionis haere-
ticae cirea animm 1321 60010061101 61 Nicolai Epmeriei (Js 13991 Di-
rectorium inquisitorum¹⁰ exhibent. Sic Gregorius IX ad prouincialem
Provinciae 00001233 insudat, «quatenus aliquos de iratribus tuis tibi
commissis, in regenerationes„ transmittas, qui clero etpopulo con-
vocatis, generalem praedicationemiaciant, ubi commodius viderint ex-
pedire et adiunctis sibi diseretis aliquibus ad haec sollicitius exse·
‹prernladiligenti perquirant sollicitudine de haereticis... Oninibus
qui ad praedicationem eorum accesserint in singulis stationibus vi·
giuti dies, illis uero qui ad impugnandum haereticos, fautores, re-
‘ 66010166, (1616060166 601010 10 munitionibus 61 6116161116 rel alias
contra Ecclesiam rebellantes, ipsis ex animo auxilium, consilium
praestiterint rel 10001610... 1166 00006 de iniuncta sibi paenitentia
relaxamus et si qui cx his 10 prosecutione huius negotii iurte de-
cesserint 616 omnium peccatorum, de quibus corde contriti ac orc
corriessi sunt plenam 0601001 indulgemus nn. Tractat 001610 Ber· ,
nardus Guidonis in quinque partibus de 6110000661 66116 actorum
ac iornmlariorum, de potestate tribunalis inquisitionis, Ἴ de sectis
haereticis 6. g. de iranichaeis, Valdensibus, ialsis apostolis, 11601- ,
nis, Iudaeis, Graecis, sortilegis, divinatoribus7 de ritibus eorum et
calliditate ac de niodo eiurandi 61 reconciliandi. Bernartius Guido
0161016113911123 600106160016 circiter 1111 rem agere 1161101112.
Expositis 6106 conscientiosa' semper remansit, diuersissima ab
illa 6111001610061016 &uillelmo Peiissc († irus), qui satis rudem se
praeberi.
11060101100100110610001611011016 cx dubiis et quaestionibus in·-
quisitorum ab una parte et ab alia parte cx directionibus ac respou- ,

 

