l'rovinciu Dalmatiae - 221

suas applicuerit. Studia praesertim Budae florebant. Observantiae
status saeculo XV ineunte talis init, ut Ioannes Dominici cardinalis
, et legatus Budae ad extrema veniens non apud iratres proprios, sed
apud alium ordinem observantiorem sepeliri voluerit. Hungari Domi-
nicani deinde reformati sunt. ’
’ Provincia Doinmttaa² per bullam Urbani VI die 3 martii 1380 in
specialem ditionem ordinis Praedicatorum eta provincia 'Hunga-riae
distinctam constituta est cum his conventibus et locis Duracensi, Scu-

tarensi, Dulcinensi, Gatharensi, Ragusino, Quarensi, spalatensi, [lra- Ὗ

guriensi, Sibinicensi‚ Iadrensi, Vegliensi, Nouensi, Segniensi, Arben-
si necnon tribus conventibus e Lonibardia inferiore sumptis Utinensi,
civitatensi, Iustinopolitano. Deiectum approbationis et confirmatio-
nis-huius novae provinciae per capitula ordinis faciendarum ex aposto-
* lica plenitudine'ipse Papa supplens provincia-e Dalmatiae ex conces-
, sione bullae suae omnia iura et privilegia, quibus aliae provinciae gau-
dent, in perpetuum tribuit.
’ Divisionis a provincia Hungaria rationes plures erant, praecipue
extensio ditionis hungaricae, ob quam provinciali vel eius vicariis ne-
gotium visitationis diificile evasit. Sed et aliae, quae tacentur, ra-
tiones ad separationem movebant, praecipue congregatio nationis
oroaticae in proprium districtum administrationis.

De iacto conventus Ragusinus primus ad litora Dalmatiae iun-
datus est 1225, independenter ab actione fratrum Hungariae provin-
ciae. Conventus Nouensis et Iadrensis1228, Zagrabiensis‚ Ohasmensis
Spalatensis ante annum 1245 originem duxerunt. Praeiuit his conven.
tibus Dalmatiae intra compagines provinciae Hungariae vicinius pro-
vincialis. Imo saepius etiam de vricrnrio magistri ordinis pro Dalmatia
sermo in documentis ¹occurrit¹ lta iratres Marcellus, Ioannes Caelos,
Andreas Vegliensis, Thomas Zocclo vicarii provincialis ante aunum
1347 erant, dum praeter huiusmodi vicarium in bulla diei iv decem-
bris 1345 specialis vicarius generalis nominatur, cui facultas fit lo-
cos (iathari, scodrae (scutarii «civitatum provinciae Hungariae =
sub dominio regis Rosciae» necnon tres alios, inter qrios Sibinioen-
sem pro utilitabe ordinis et Ecclesiae u ad nomen, opus et usum ira.
trum ot ordinis a¹ Praedicatorum suscipere, si tamen duodecim fra·
tres congrue ibi sustentari valent.

Anno 1341 'cognoscitur vicarius magistri ordinis nomine Nico·
lalus Anconitanus. Iterun113b'8 apparet quidam 1 totius provinciae
Dalmatiae et Duraeii vicarius ordinis Praedicatorum 1) stephanus.

 

