ileritu de societate civili 189

Causa 'difficiliores durante bello centurn annorum evenerunt. s
Quare capitulum generale anno 1344 edicit: 1 Cum praedicatores
unitatis et paea guerrarum dissidia... debeant declinare, cum· haec
innumera salutis animarum et corporum discrimina committantur
necnon exinde conventuum subversio sit timenda, prohibemus iratri-
bus universis, ne de principum aut aliorum quorumcumque guerris'se
quomodolibet intromittant et volumus eontrarium iacientes per suos
superiores, postquam de hoc legitime constiterit carceri mancipamur.

Alia officia aulica praeceptoris im'o et medici inerunt. S. Lu-
dovicus IX u sub specialis cura magistri et oonsilio religiosorum ma-
xime ordinis fratrum Praedicatorum moribus et scientia litterarum»
educatus est, Vincentii Bellovacensis praecipuo munere20. Anno au-
tem 1493 Petro de Hempudia licentiae pontificiae firmantur, qui ad
aulam reginae Elisabeth exivit, ut principissam Pcrtugalliae inian-
tem Hispaniae legere, scribere, grammaticam et dicere 1111111111-
ceretfl. Deua et llannano garoque filios regum instituebant22.

Pacis terendae nuntii vel procuratores e iratribus nostris exsti ⁴
terunt Guala (1227 inter Papam et Friderieum ΙΙ) idemque enata
ac Ioannes et Bartholomaeus dc Vicentia inter municipia bombar-
diae, praecipue ultimus 11 civitate Parmensi tempore pacis genera-
lis 1 Alleluia u dicto²³. Suerius Gornen 11 pacanda Lusitania quae
civilibus discordiis ardebat totum se collocabat²4 et postea Albertus
Magnus intercessit praesertim inter arehiepiscopum et cives (1010-
111111εεῖ5, loannes Vercellensis in [lombardia atque inter regna Fran„
ciae et Castellae²⁶. Cardinalis Latinus Malabranoa anno 1279 occa-
sione benedictionis primi lapidis S. Mariae Novellae Florentinos 11
amplexu pacis univit²⁷, S. (1111111111 Senensis legationem pacis Flo-
rentiuorum cum Papa suscepit²⁸. S. Vincentius Ferrer post interre-
gnum et excidia *aragoniae anno 1412 apud caspe thronum Arago
mae Perdinandc Iusto Castaliae regi unitatem politicam Hispaniae
auspicando adiudicavit²⁹.

Opera misericordiae a S. Dominico in ordine plantata sunt. Ipse
fundator salutis animarum sitientissimus proximum perire noluit,
sed operibus reli apostolici, doctrina, praedicatione, commiseratio-
ne, instruere, augere et adiuvare cupivit. Dum opera misericordiae
spiritualis actione fratrum unanime elucent, opera misericordiae cor-
poralis simul et spiritualis in tentationibus Pruliana saltem in ini-
tio et (dolosana mulierum magis ostenduntur. Fratres Praedicatores
, exempla imitantes, docendo et praedicando vera· principiam societa-

 

