Rationes studiorum 125

Parisios de provincia 1). c (lum irater de provincia in provincia et ad
regendum mittitur, omnes libros snos et glossatos et bibliam et qua->
ternos secum deierat. Si vero mittitur et non ad regendum, tautum
bibliam et quaternos portet». Ad hanc rationem studiorum alia
magis cirea annum 1231 exculta accedebat, cuius tenor periit. Nonnisi
61 capitulo generali anni 1236 haec constant: «approbamus ordina-
tionem studii tactam in paenultimo capitulo Parisiis celebrato, en-
cepto quod iratres bibliam perlegere non teneantur ul.

Ratio studiorum in constitutionibus Raymundianae formae uno
capiitulo resumit, quae in constitutionibus 1288 distrilniebantur⁸.

Sub B. Iordano evolutio rei scholasticae perlecta estl, etsi sin-
gula sensim in legislationem intrarunt. Anno 1218 quod in provin-
ciis Provinciae, Lombardiae, Teritoniae, Angliae c semperin aliquo '
conventu magis idoneo sit generale studium et solemne et ad illum
locum quilibet prior provincialis potestatem habeat mittendi duos
iratres ad studium 11 definitive statuitur¹⁰. Postquam Alexander IV
1251 qualitatem lectoris in ordine Praedicatorum definivitss, capi-
* tulum generale Valencenis 1259 congregatum per magistros Bonum-
hominem, Florentium, Albertum Magnum, 'thomam de Aquino,
Petrum de rarantasia statuta de studiis edidit, quae anno 12116
capitulo Lugdunensi ad studii promotionem inculcata sunt12.

Quoad professores Parisienses nil absque consilio magistri or-
dinis vel provincialis Franciae fiebat. Lectores nonnisi in legendo
occupentur et ubi desunt lectores magister per visitatores suppleat
locis vacantibus. Ubi estinsutficientia lectorum (1 ad publice legen-
, dnm u provideatur de privatis lectionibus maxime circa historias 61
summam de casibus. Frequentatio scholarum per iratres et cura de
aptis ad studendum et proficiendum imponitur. Necessitas philo-
sophicae culturae1³ in ratione studiorum ordinis Praedicatorum re-
levatur prout a B. Alberto Magno sapienter, constanter et firmiter
promota 1111114. Postquam in provinciis gallicis et meridionalibus stu-
’ dia artium ab 1241 introducta sunt1⁵, 1261 pro pluribus aliis provin-
ciis eadem conceduntur. « In provincia vero Teutoniae instituant duo
vel tria studia huiusmodi ult. Postea 1211, ut tratres minus philoso-
phiae intendant, ordinatura

Saeculo niv intrante Iannis 131561 Venetiis1325 momentosa
de studiis edicta sunt. Etenim u nullus notabiliter iuvenis 'mittatur
ad studia artium ante tertium annum ab ingressu u. Deinde studium
logicalium per tres annos, naturalium per duos annos, theologiae per

 

