28 llvolutio generalis

conventuali usque ad lectiones magistrales in universitatibus vel aca-
demitur, sicut et eo magistro ordinis (11116 cathedrae Parisienses
fratrilms committebantur. ,

Laborem ordinis in re inquisitoriali ad aiiixilium et tutamen Ec-
clesiae praestans extensionem actionis notandae fratrum Praedica-
torum pariter rovum. (broad iura privilegiis et bullis a curia Ro-
mana expetitis libertatem ordinis mrinivitr, quoad administratio-
nem erectione provinciarum novarum et institutum ampliavit et
rampum apostolicae industriae dilatavit. Non immensi operis nec
strenuae occupationis neque itinerum diuturnitate fractus ¹dulcissimi
pratris nomen a⁴ coaevis merebatur²⁰ ct posteri devotione reeordatio-
nem eius conversationis et melliflui eloquii 1111111111121Ι ,

ἓ 5. Codificatioues constitutionum Iordaniana et Raymuudiana.

S. Dominicum quasdam ordinationes et placita in regula seu
constitutionibus sui ordinis adscripsisse relatum est. Opus autem,
quo formam primaevam statutorum ordinis exhiberet, frustra¹ quae-
ritur. Postea sub B. Iordane tam pro legislatione quam pro codi-
iicatioue legum plus praestitutum est quam intuitu simplici pateret.
Etenim sub ipso capitula generalia, quaeat anno 1222 usque ad au-
num 1228 celebrata sunt, leges ordinis condere plene et perfecte sin-
gula valueruut1.

Sub magistro Iordane evolutio valde prudens sicut et democra-
tira circa faciendas constitutiones per viam inchoationis, approba-
tionis et tandem confirmationis introducitur et capitulorum genera-
lissimorum ius et celebratiof instituitur. Denique collectio consti-
tutionum ordinis specialis, cultis textus in codice Ruthenensi adhuc
exstat, nomen Iordani expresse ponit: ((1111 sunt constitutiones
prime ordinis fratrum predicatorum, que eraut tempore magistri ’
Jordanis beati Dominici immediate successoris, ex quibus formavit
et ordinavit constitutiones alias, que nuuc habentur, frater ,1111111111-
dus de penna forti magister ordinis 1111111114. Ad quae verba se-
quitur brevis narratio de capitulo generalissimo 1111111228, post quam
bic titulus codicis legislationis ponitur: Incipiunt consuetudines fra-
trum predicatorum¹ Vox consuetudinum apud religiones canonicales,
quarum unus ramus ipse ordo fratrum Praedicatcrum agnoscitur,
ad designandas leges regularis vitae illa aetate saepius occurit. Si
e. gss caricnici regulares lfarbacenses et canonici regulares de Mou-

 

