2 A, · Ilvolntio generans

loco patre Felice matre vero Icauna Dominicus, ordinis Praedica-

torum dux et pater tuturus, iu lucem editus est. Nomina fratrum >

eius maiorum natu duo cognoscuntur, nempe Antonii et Mannis.
Ex quibus ille sacerdos iactus hospitium pauperum postea direxit.
dum iste circa 1215 instituto religioso sui fratris etiam sacerdos 01-
tectus se addixit. Dum antiqui biographi S. Dominici characterem
nobilis eius originis non tangunt, in saeculis posterioribus Felix ex
stirpe Gusmanorum et Icauna ex familia de Aua processisse di-
cuntur. >Nomen iutanti impositum est Dominici‚ a S. Dominico
abbate Exilicnsi sumptum, ad cuius sepulchrum Icauna mater
praegnans peregrinationem feceras.

Praesagia duo infantis orituri incunabula eiusque vitam 01 vir·
tutem collustrantia missa tacere nou debemus. Primum chronolo-
gice ab auctoribus inde a saeculo XIII stc narratur. «Mater 011110-
quam ipsum conciperet... vidit insomnis se catulum gestantem in

utero, ardentem faculam baiulantem in ore, qui egressus ex utero
totam mundi taciem inflammabat. In quo quid detur intelligi* ne-
mo qui praedicatorem in catulo, in ardente vero iacula divinum e· .
loquium sacra attestante scriptura, designari recordatur, ignorato³⁸
Ἴ Alterum chronologice a Iordane iam retertur: nempe de stella in
fronte parvuli a Deo caelitus ostensa, dum Dominicus baptizaretur.
Dominicus « tuit ab Ipsis cunabulis indolis valde bonae et iam ma-
guum aliquid insIgnIs praeconizabat infantia, quod futurum ma-
turiore praestolaretur aetate »4. vPost eruditionem in ioculari do-
mestico receptam, anno 0010110 septimo commissus est 0110001011-
culi sui archipresbyteri in loco Gom-iel de Izan, ut elementis litte-
raruru imbueretur et iu exercitio pietatIs proficeret. ’

Ad ampliorem formationem, dum aperte ad clericalem statum
aspirabat, Palentiam ivit, ubi schola cathedralis bonihominis ex-
sistebat, ut ibi liberales scientias addisceret. Eas demum cum the· Ι
ologiae studiomutavit. Maturum iam virum in christiana lege 01
practicam Dominicus studens Palentiae se monstravit cum opus
illud caritatis sublevandae egestatis famelicorum per venditionem
librorum sibi necessariorum c 011111 omni supellectili sua» prae-
buerit in exemplum c aliorum theologorum et magistrorum». 1110
tempore episeopus Oxomcnsis Martinus Bauan capitulum suae oa-
thedralis ecclesiae reformare etin capitulum regularium canonico· ,
’ rum constituere ratus est. Inter viros ecclesiasticos quos ad eum-
dem finem attraxit quidam Didacus de Acebes eminebat, qui mox

 

