Rationes studIorum · 127

poterant curarunt, aptiores 'studentes extra provinciam mittendo. bla-
teria igitur ab ‘exordio in studia theologica vel postea in studia phi· ¹
losophica et theologica dividebatur: Particulares materiae e. g. iuris
in qiiantum sacerdoti necessariae erant, lectioni theologicae immi-

scebautur²⁷. ¹

Annus scholasticus ab exeunte mense septembri usque circiter
ad linem mensis iunii currebat²⁸.

Stridentes varii distingui possunt. Ante omnes ii nominandi sunt, ·
qui cursum suum institutionis primae in schola conventuali perfice-
re debent. Alii snnt, qui rem repetere ibidem tenentur. Alii qui ad ,
’ proficiendum destinantur. Ii qui studio suo incumbunt ut praxi ap· ’
plicentur, cursum suum examine coronant, antequam ad exercitium ¹
’ muneri praedicatoris vel confessarii admittantur. De examine e0-
rum qui ad praedicandum destinantur iam constitutiones anni 1228
loquuntnr²⁹. Cardinalis Hugo in littera ad capitulares generales an-

1111257 de eligendis confessariis·fidelium maturis, discretis, probatis
scribit³⁰. Etiam ex commentariis Humberti et ex Rotulo pugillari
Augustini de Dacia de exa-mine³l iuvenum sacerdotum (presbytera-
lis ordo tunc anno aetatis 25, postea cum dispensatione saepe anno
aetatis 22 completo dabatur)³-² circa materias theologiae practicae a·
perte constat. Ad constitutiones apostolicas Bonifatii VIII in pro-
vincia Provinciae 1302 iniunctum est c qired iratres idonei periti lit:
terati, vitaeprobatae per priorem provincialem vel vice ipsius per
valios praesententur praelatis pro confessionibus audiendis, ad quas
aiuliendas iratres minus sufficientes nullatenus exponantur v³³. Pro
iratribus Praedicatoribus confessiones saecularium excipientibus an-
nus 30 aetatis requisitus esse vinctura. Fratres qui ad ministerium
sacrum iam admissiin conventibus actualiter liberi erant, scholas

*conventuales frequentare tenebantur, Invitos prior ad scholas se·
quendas compellere sient etiam ipse scholis assistere debuit. -

Demnm fratres, qui proiectum in studiis atque aptitudinem in-

* tellectualem promittebant ad studia plerumque maiora mittebantur³⁵.
Disciplina studentium in studiis generalibus saepius in comitiis ge-
neralibus regulabatur, sivede victu et vestitu convenienti agebatur
sive de re scholastica. n In singulis provinciis singulis annis in quo-

* libet provinciali capitulo ordinetur qrialiter studentibus provideatur

suae provinciae missis ad quaecumque studia generalia »³⁶. c siu.
dentes provinciarum in studiis generalibus necnon et ceteri iratres

s vadant ad scholas et audiant lectiones... nullam ragam occasionem

 

