Preees privatae 109

[traditionem huiusmodi precum personalium tum B. Henricns
Suso delicatissimo et affectuosissimis modis tum S. Vincentius Fer-
rer potenti exemplo in suis saeculis ostendunt. Insuper quicumque de
re pietatis vei ascetica tn toto medio aevo usquead efficacissImos
piissimosque reformatores observantiae regularis in fine nostrae pe·
riodi scripserunt, intelligentiam snae orationis doctrina et facto pro-
barunt.

Ad has preces privatas personales illas preces privatas conven-
tuales nomine iungere volumus, quae in specialibus litaniisll vel sui.
¹fragiis conventualiter dicendis iam tn saeculo XIII sicut et postea
imponebantur .

ξ 23. Deuotiones et confraternitates.

humine atque ardore superno insigniti fratres Praedicatores
divinissimum et dulcissimum nornen salvatoris Iesu pandebant. In7 Ἰ
ter orationes et hymnos, qnos S. Dominicus itinerando recitabat
etiam strophe «Iesu nostra redemptio» Inveniebatur. st B. Re·
ginaldus «indefesso cordis fervore praedicabat Iesum Ohrlstumu²
in nomine Iesu utique vim faciebat. ‘Atque de Henrico Coloniensi
dictum est: «Nomen Iesu admonere consueverat omni reverentia
cultuque dignissimum: nomen inquam quod est super omne nomen
in tantum ut usque hodie cumin Ecclesia aut praedicatione sacrum
hoc nomen sonuerit, multorum cordium ad alieuius exhibitionem re-
verentiae confestim expergefiat devotio u. Sic de suo amico B. Ior-
danus, cuius liiterae spiritum salvatoris redolenti. Petrus Sendre Hi-
spanus et Β. Isnardus Papiensis ad invocationem nom'mis Iesu Ohri-
sti languentibus sanitatem restituebant⁵. S. Petrus Martyr frater-
nitatem eorum, qui u laudesi u vocabantur, per quos gloria nominis
Iesu coleretur, Instituit. Potentissimns verbi divini annuntiator
Ioannes 'Vieentinus turbas ad eum audiendum congregatas vocibus
u Laudatur Iesus Christus u salutavit. B. Ambrosius Sansedoni nomen
Iesu praedicans cessionem a rtxts Intestinis senensium impetravit.
B. Aegidins Lusitanus sua veneratione eximia dulcissimi nominis
salvatoris excelluit. nt Walterus de Meissenburg' testante Thema
Oantimpratano gd salutati0nem angelicam vocem Iesu addidit⁶.

Expleto coneilio Lugdunensi II GregortusX modum se in ec-
elesiis habendi devotum ac reverentiam specialem nomini Iesu capitis
inelinatione exhibendam voluis. Quod non solum magister Β. Ioan-

 

