34 - Jlrolutio generalis*

pagis haeresi infectis iratres Praedicatores magnum influxum et la·
barem exercebant. Quos Ioannes Teutonicus alto animo et sapienter
dirigens, dum incessantes visitationes per ordinem perficiebat, quae
'oona vidit laudans, qrme non bona corripiens, quae nondum erant exci-
tans. '

Admirabilem illurn splendorem quo ordo Praedicatorum in omni
ritae suae :itque actionis sanctitate, nobilitate, potentia et maguitu-
dine fructus faciebat videns, ipse beatus Ioannes Teutonicus noctu
inter 4 et 5 novembris 1252 ad tumulum descendit primaevam aetatem 1
ordinis c filiis primae generationis formatam dignissime claudens21.

ᾗ 7. Res ordinis ab enno 1252 usque ad depositionem ’

magistri Munionis.

Post sanctum fundatorem et formatores ordinis abhinc magistri
generales et fratres in capitulis generalibus congregati eum scopum
particulari modo sibi praefigeredebebant, ut rei sui instituti prospi-
cerent tuitione status boni iam acquisiti ct conservatione iurium
necnon et continua atque indefessa elaboratione ac moderatione 111-Ὶ

terna.

Persona magistri Humberti (1254s63) auctoritate non caruit1⁴
quta locum nativitatis Romans in Delphinatu prope Valentiam, in

= qno vergente saeculo XII natus est, vocatus, studia universitatis Pari-

siensis frequentavit. Magister artium effectus ordini Praedicatorum
nomen dedit, quem prae Oartusianis ei dilectissimis tandem optavit.
Insua- provincia Franciae lectoratu et prioratu atque apud Roma-
nos provincialatu ita excelluit, ut ram a cardinalibus in Papam eli-
gendus censeretur. Post Romanae et Franciae ditionum regimen ad¹
gubernium ordinis evectus, inea altitudine, ad quam praedecessores
sui ordinem attollebant, secure et fecunde rexit. Eodem ipso tempore, ν
ciro gnbernium fratrum incoepit, eins nomen eum studio novae or-
dinationis liturgiae dominicanae eonnectitur. Ad magistri Humberti
exemplar, solemniter ab ordine anno 1256 acceptum et confirmatum,
denuo ecclesiasticum officinm fratrum Praedicatorum compositum
exstitit, cui provinciae se conformarent². At non solum modos sacros
suaviter gustare potuit, sed et amaritudines atque acerbitates rei
adversae.

Imprimis e pace liturgici operis et pulchritudine laudis divinae
eausam agere 'et litem sustinere pro ordine suo magister generalis

 

