Flvolutio generalis 201 -

ἓ 50. Statura capitularia, pontificia, Tridentina de observantia.

[tesseram observantiae regularis magister Oaietanus cum ca*
pitul'aribus generalibus durante suo regimine maxime paupertati
religiosae applicavit, dun vitae privatae et formae proprietatis
tamquam disciplinam et spiritum regularem enervantibus bellum
indicebat11r1.ouod ex capituli generalis anni 1508 declaratione de
animo religiosorum ponendi omnia ad ¹pedes 0110111101111112 etde ab-
solutionc beneficiatorum fratrum3 satis constat. Beneficiati quoque·
ad offitia inhabiles censentur. Insuper vagandi libertas cohibita
est ordinato 11 ne quis extra· ordinem commorari audeat pro qua-
cumque ratione vel negotio exceptis confessoribus principum 01 his
qui de licentia ordinis sequuntur curias principum »⁵. Praecipua
cura de studentibus ordo vigilabat, ne in universitatibus extra con-¹
ventus proprios degerent⁶. =

Haec idea ac vis reformatoria, quae ordinem animabat, pro
provinciarum et congregationum vita plures eftectus mutationis
, produxit. Potior pars congregationis hollandicae post huius discer-
ptionem a rege Franciae iactam in provinciam reformatam Ger-
maniae inierioris anno 1515 erecta est⁷‚ sicut et postea congre-
gatio hispanica statum provinciae reformatae assumpsit et con·
gregatio observantiae Alagoniae in respectivam provinciam reion-
matam transiit congregatione Franciae in provinciam Occitanam
1569 mutatam. Mandante capitulo generali 1539 tratres Hispani qni-
dam ad observantiam in Lusitaniae ditione restituendam assignati
sunu. In provincia [teutoniae reformationiaddicta. Oonventuales-
minoritatem constituentes in congregatione particulari adunabantur,
quae instante Caietano apud Leonem X 1518 (utique ad tempus qui-¹
dem) suppressa est1⁰ . Anno eodem congregatio vitae regularis Hi-
berniae denuo agnita est et Scotiae propinciae reformatio approba--
tall. Apud Anglos similo opus nonnisi 1529 incoepitffl.

In Italia· observantiae instauratio apud S. Mariam, Novellam
Florentiae pluries 1110011110110111113 Olemens Vlla cardinalibus Gaio--
tano et de Schdnberg consiliis auctus eodem tempore et congrega-
tionem S. Marci 01 provinciam Romanam supprimens ex utraque
ditione unam provinciam Romanam reformatam ann0153llconsti-
tuit. Ex congregatione lombardica provincias duas reformatas S. Do-
minioi et S. Petri Martyris erigere idem Clemens Papa in' initio·

 

