108 Vita et aetio ordinis

Accesserunt super festa¹ in prototypo notata praecipue festa Corpo-
ns curtam, sanctificationis r.. itariae Virginis⁸⁷‚ s. 1111111111
Aquino eiusque translationis, translationis S. Petri Martyris S. Vin-
centii Ferrea S. Oatlrarinae Senensis, S. Ludovici⁸⁹‚ S. Eduardi. S.
Adalberti, S. Venceslai et plurium patronorum civitatum, ubi capi-
tula generalia fiebant. Aliqua festa gradum altiorem ut festum S.
Mariae Magdalenae obtinuerunt, maxime postquam ab anno 1295 fra-
tres Praedicatores ex munificentia domus regiae Andegavensis apud
S. Maximinum constituti fuerunt⁹⁰. ,

Pro variis provinciis memoriae (ut S. Petri Martyris, S. ’.1116
mae, S. Catharinaellt concedebantur, dum in provinciis germanicis
praesertim officia de mysteriis variis passionis Iesu et de compas-
sione B. Mariae celebrabantur⁹².

Praeter sacras preces liturgicus, quas fratres Praedicatores in
suis conventibus peragebant perenni fonti. unitatis spiritualis et il-
lustrationis contemplativae inhaerentes ex qno mentem ditarent
atque opera apostolatus irrigarent, orationes priuatus personales Deo
dirigebant. Quae orationes quodammodo ad officium divinum eos

praeparabant vel in contemplatione post celebratum officium conti· ’
nebant. Ad modum lesu Christi Salvatoris qui preces coram Patre
fudit et ob suam reverentiam exauditus est, ita S. Dominicus eiusque
filii et officiales sacerdotales orationes coram Deo effundebant et

privatas preces ac postulationes pro animarum salute maioreque
fructu salutis propriae ac mundi universi instituebant. Pernoctabat
S. Dominicus interdum coram eucharistico'Salvatore iu eeclesiis⁹³.
nonnisi de Deo aut cum Deo loquens sensum et praxim continuam
orandi manifestavit et docuit. S. Thomas de Aquino pari devotione
liturgica quam orationis privatae excelluit. Postulationi humili et
incessanti pro claritate intelligentiae scripturarum et dogmatum,
pro obtinenda gratia perseuerantiae, sieut et contemplationi se
largissime dedicabant Atque Humbertus copiose de secretis oratio-
nibus sectandis disserit, evocans exemplum SalvatorIs S. 1161116161,
primitivorum fratrum, qui statum pristinum ordinis uiderunt. et
addens: r quod ea quaesunt de officio ecclesiastico pro magna par-
te magis sunt landes quam petitiones: laudes autem competunt sta-
tui triumphantis Ecclesiae, qrrae estin abundantia iam recepta. Huius.
modi vero orationes secretae magis sunt petitiones quam laudes. Pe-
titiones vero magis competunt tatui militantis Ecclesiae, quae est iu
indigentia et ideo magis sunt luriusmodi orationes necessariae statui

 

