Rationes studiorum 129

’ res extenditur. u (111111 insufficientia lectorum cedat 111 studentium

notabile detrimentum et ordo patiatur damnum.. [provinciales] non
promoveant ad officinm lectionum theologiae7 philosophiae et artium
nisi iratres qui ad haec oiiicia in scientia et moribus inerint aptiores
secundum iudicium ipsorum lectorum, cursorum, magistrorum stn-
dentium et aliorum fratrum, qui in hac parte possunt fidele testimo-
ninm perhibere 145. Anno 1344 variatio lectorum commendatur, cum
alicubi plnres sufficientes exsistunt, ita nt unns per i vel 5 annos
doceat et postea aliis locum relinquatii. In saeculo XV conditiones
particulares pro constituendis lectoribus aliqnando requirebanturfl.
Lector in sua schola velut regens erat a baccalaurec interdum adiu-
* tusa. ¹

Magistros theologiae (sacrae paginae pi‘oiessores)⁴⁹ habere ira-
tres Praedicateres anno 1229 coeperunt, cum Rolandus Cremonensis
ad cathedram unam Parisiensem ascenderit et ‘mox magister Ioan-
nes de S. Aegidic ordinem intrans aliam cathedram confratribus at-
tulerit⁵⁰. Ad servandas has cathedras crdo de baccalaureis suo iem-

pore locos magistrorum recepturis providit. statuta Parisiensia an-
ni 1215 11111 promotionum moderabantur51 a (pua Mendicautes partim

. extranantur-³². Baccalaurens‚ medinm statumhabens inter scholares
et magistros, sub aliquo magistro regente legit et quidem velut bi-
blicns sacrani scripturam ant postea velut sententiarins sententias.

> Designatio ad baccalaurenm in idoneitate proponendi consistebat,
qnae ex informata scientiamagistri vel postea ex examine consta-
batjnmgister generalis praecipue de candidatis prospicere debuit⁵³.
Postquam baccalaureus impletis actibus 111111111111011111111154 (lictus
lectiones snas terminavit, subito (duni de Mendicantibus agebatur) ad
licentiam praesentari potuit. Licentia gradum academicum non con-
stitnii⁵⁵, sed porta erat ad magisterium et collegium magistrorum.
Ex parte ordinis 1111111115(ἱ et concessa a cancellario univcrsitatis
licentia ille qni licentiatur principium i. e. lectionem vel argumen-
tationem publicam tennit⁵⁷. Ad qnod receptio birreti doctoralis se-
queuaturr. Magistrum autem oportuit publice docere, praedicare.
actusque magistrales disputationum exercere⁵⁰.

Dum in initio iorma Parisiensis exemplum et unicum medinm
magistrandi in Europa contineutaii erat, apud Anglos magistri Oxo-
nienses vigebant. Deinde antem per concessionem pontificiam Bene-
dicti XI, Gregorii XI, Bonifatii Ixia aliasqueGl prasertim Iulii Hm
ordini iactam digni ad magisterium per magistros ordinis ac capi-

 

