Devotiones 111

Ex honore religioso passioni Domini oblato veneratio vulnerum
Salvatoris iam in «Vitis fratrum n per Dominioanos illustrata pro-
venire, sicut et cultus sanotae crucis necnon et instrumentorum pas-
sionis nt coronae spineae ac lanceae et clavorum.

[torona Domini ab imperatore Ioanne Vatazes Baldumo II et ab

illo Ludovfco IX Franciae regi anno 1239 tradita per Andream de
⁴ LongJ‘umeau et Iacobum nostros ex urbe Constantinopolitana in
Franciam delata est. Reliquias varias ex hae corona venerabili S.
Ludovicns et fratribus et conventibus ordinis 1101111νὶ123- nt festum
coronae in ecclesiastico officio ordinis subito introductum esse vi-
detur, cum cirea medietatem saeculi XIII fn kalendario ordinis fue-
riti-⁴².

[tn meditatione passionis salvatoris et eius amore, quo cruciatus
pro redemptione hominum subire desideravit„ devotio erga divinum
Oor Iera pullulavft²⁵. Stroa annum 1250 unus ex filiis S. Dominiei e
conventu Magdeburgensi piissImae Meehtildi imposuit, ut visiones
suas consignaret. Ita merIto ordinis de prima revelatione cordis Iesu,
quaein litteris hucusque peruiis habetur, edocemur. In libro u Lux
divinitatis» inscripto begina Mechtildis asseritur, Dominum ad
eam dixisse: u In hoe Praedicatorum ordine duo, id est statum cul-¹
tum et fructum multum adeo complectens amo, quod eisdem coin-
cundans semper arrideo ex mei beneplacito cordis multo »²⁶2

Albertus Magnus· eucharistiae institutionem ex amore ferventi
explieat, quo cor Dei et hominis Iesu Christi in homines flagrabat.
Idemque sanguinem ex corde Iesu crucifixi fluxisse relevat. Novam .
consideratIonem in cultu cordis Iesu magister Ekkehartns addit,
nempe praesentiam sanctissimi cordis Salvatoris in sacramento eu-
charistiae. Deinde quae famer, B. Henricus Suso, venerabilis Mar-
garita Ebner necnon turmae mysticorum et mysticarum praesertim
Germaniae dehac devotione habent, summe ammos pios aedificant²⁷.
In ItaHa S. catharina veneratione divini cordis excellit, sicut et te-
sttmonia eiusdem rei apud S. Antoninum et Hieronymum Savona-
rola aliosque adsuntst.

nt quid de habitudine pietatis et devotionis ordinis erga divi-

= num sacramentum Euoduriotiuc²⁹ dicamus? Quae certe in adoratIone
coram tabernaculo, fn exercitio frequentioris celebrationis missac·
et faciendae communionis, fn clariore doctrina de hoc mysterio, in
introductione festi spectaIIs oontmetur. S. Dominicus ante altare, in
cluo SS. Sacramentum custodiebatur, fn oratione interdum pernoc-

 

