110 Vita et actio ordinis

nes Vercellensis, verum etiam capitulum generale 1278 fratribus
imposuit: c quod quandocumque nomen Domini Iesu Christi nomi-
netur omnes fratres inclinent capita sua propter reverentiam cru-
cifixi 01, Ex hoc tempore devotio particularis mox in fraternitatem
excrescens Ρ1001110010101111010001011οη Iesu derivatum.

Oultor insignis amantissimi nominis Iesu et propagator cuius- v
dam fraternitatis in huius honorem B. Henricus Suro (videatur ¹
amoenissimum capitulum 48 eius vitae) exstitit, dum seraphion virgo
Senensis eiusdem aevi vi sanctissimi nominis Iesu actionem ac lit-
teras suas mire roboravitffl. Poesi 1 laudum » Iesu Β. Ioannes Do-
minici eminebatss, dum S. Vincentius populis illa verba 1( sanctifice-
tur nomen tuum b serenitate sua exposcite} In Germania septen-
trionali et inferiore plures fraternitates 111 venerationem nominis
Iesu constitutae sub moderatione fratrum Praedicatorum fuisse vi-
dentur. Illa prope conventum Seehusensem in Saxonis erecta per Βο-
nifatium IX die 31 octobris 1401 indulgentiis ditatur²³. Ulyssipone
apud Lusitanos 1432 fraternitas SS. Nominis instituta perhibetur,
quam Andreas Dian calamitate pestis erexit²t Etiam apud Hispanos
haec devotio invenitur-1⁵. In Italia Raphael de Pornasio († 1465) de
nomine Iesu scripura ’ ’

Devotio passionis Salvatoris nostri ab initio ordini Praedicato- y

rum naturalis fuit, cum Iesum Christum et hunc crucifixum praedi· ’

care debuerint eumque ante praedicationem contemplati sint 01 in
mortificationibus ad modum sunm imitati¹⁷. Ex meditatione passio-
nis Ohristi apud fratres Praedicatores non solnm exempla morti-
ficationis sed etiam expositiones clarissimae theologicae atque asce-
ticae et repraesentationes artium in ecclesiis conventibusque sive
per fratres (ut Ioannem Faesulanum) sive per alios artifices elabo-
ratae prodierunt. Imo quod tot membra ordinis sacris stigmatibus
ex amore compassivo insigniebantur, gratia est profundum cultum
crucifixi Praedicatorum ostendens1⁸. (litentur 0. g. expositio S. Tho-
mae de passione Dominill, illae 100 meditationes B. Henrici Susonis
de passione Christi, memorentur meditationes Tauleri et expressione
fortissimae imagines ac lineae, quibus S. Gatharina passionis domi-
nicae mysteria considerat, vel etiam praedicationes concionatorum
¹ paenitentiae saeculi XV ao meditationes HieronymiRNVSavonarola2⁰ de
simili argumento. B. Alvarus Cordubensis forsitan primus iuit, qui
viam crucis erexit21.

 

