Provincia Lomburdiae superioris 213

In schismate occidentali provincia dividebatur. Iterumque ob nc-
xus intimas cnm domo Sabauda unica fuisse ex nostris provinciis
videtur, quae in schismate Basilecnsi per Amadeum sabaudiae causa- ,
tum, partos schismaticas habuit. Tunc provinciam Philippus Bar-'¹ χ’
’ donio et Thomas Scaravelli, professor universitatis hauniensis, mo· .

delabantur. , ·

Si provincia haec cum ducibus sabaudiae habitudines multas
strinxit, id sub ratione ministerii sacri fecit. intrepide et egregie ve-
ritates et iura licclesiae proposuit, inculcarit, defendit, sire praedi?
catione coram fidelibus vel infidelibus sine inquisitione haereticorum
vel adversariorum. Sub patrocinio S. Petri Martyris inquisitores varii
mortem uiolentam obierunt. Inter praedicatores Venturinus Cerasclo
Hergonrensis ob zelum salutis animarum non iam fervens, sed furens
nominandus occurrit. (1111 01 spiritum missicnariorum in sesentiens
Smyrnis mortuus est. Alii ad plagas orientales discedentes societati
Peregrinautium propter Christum adhaeserunt, e. g. Ioannes de Ga-
lonifontibus, qui prius episcopus Naxinanensis Armeniae et postea ar-
chiepiscopus Sultaniensis exstitit (1402).

Si de praesulibus sermo est, Aicardum Antimiani archiepisco-
pum Mediolanensem omittere 11011 debent, qui propter animi fortitu-
dinem et constantiam per dominum civitatis 1318 in exsilium pulsus
fnit.

Docti fratres semper in hac regione ordinis enutriebantnr, qul

postea cum honore cathedras universitarias tenebant. Laudem do-
ctrinae sibi compararunt (ionradns de Mondonio Asiensis († 14101,
magistri disputatione coram Pio II de unione sanguinis Christi rica
instituta famosi, Vercellinus vercellensis, Gabriel (iassafages, Ia-
cobus Brixiensis, silvester Mazolino Pricrias, qui ab anno 1515 ma-
gister S. Palatii suo tempore votum dere Lutherana dare debuit
Res observantiae regularis in partibus provinciae Lcmbardiae su-
perioris assertores magnos nacta est. Praecipui beati, quae ab hac
provincia venerantur, congregationi reformatae lombardicae adscri-
bebantur.

Ex commorationibus, quas S. Dominicus variis temporibus in
centro catholicitatis 111110110111011103 agebat, collecti aspirantes ad vi-
tam ordinis Praedicatorum in principio a fundatore Bononiam missi
sunt. Mox etiam iratres quiidam transitorie apud S. Sirium veterem
hospitati fuerunt donec conventus S. Sabinae eis datus sit. Senis et
Florentiae tinente S. Dominico fundationes surrexerant, forsitan rel

 

