Derottones 113

stenen, anno 1115 Buscoducis fratribus Praedicatoribus capellam SS.
Sacramenti cum speciali fraternitate erigentibus.

f Devotio erga B. 11011011 1711010001 a fundatore S. Dominico ad
ord-nem transiit. sanctuarium B. Mariae de Prulio eum primosque
socios eius accepit, antequam conventus 'tolosanus fundatus est. In
professione religiosa fratres obedientiam vel beatae Manae promit-
tunt41, quod specialiter a nostris scriptoribus notatur. Deinde quod
B. Iordanus cantum 1 Salve regina 0 iu liturgicum usum invexit,
quod summi doctores B.. Aibertus et S. Thomas aliique praeclarissime
et devotissime de alma genitrice Dei sentierunt, quod mystici mi-
rificis laudibus eam honorarunt, quod validissimi praedicatores eam
ad animarum salutem opportunissime velut refugium peccatorum
et stellam maris proposuerunt, quod semper fratres fraternitates B.
blariae direxerunt, quod Franciscus de Retu magister theologiae
,11 quandocumque sabbatiuis diebus inter doctores ordo legendi hunc
tetigit fueritque thema ,textus quodcumque pro medietate lecttonis
ad laudem gloriosae virginis Mariae tam aperte deflexit, ut stupe-
rent frequenter‚ qui hcc audierunt et eodem tempore frequenter ex
devotione in tantas prorupit lacrimae, ut vix verba pro fletu intelle-
gibilia scholae, formare posset ›1⁴¹2, quod Ioannes Faesulanus pictor
admirabilibus lineis et coloribus B. Virginem pro altaribus, dor-
mitomis, cellis depinxit, quod Alanus de Rupe cum sociis suis rosa-
rianam pietatem eximio modo instauravit, haec cuncta documento
sunt, quantis merifis fratres Praedicatores cultum devotionemque
almae Virginis promoverim ⁴³.

De familiaribus commerciis ptetatis Β, Μ. V. in fratres Prae-
dicatores ex narrationibus 1( Vitarum fratrum »⁴¹4 ac commentariis
saeeulorum sequentium aedificationis exempla summa adsunt.

Recltarunt fratres clerici ex primitivis diebus ordinis officium
1 de beata Virgine pro tempore 045. salutatio angelica, cuius maior
Ι usus fn saeculo XIII intrante 1101011141, ab anno 1266 ad officium
fratrum conversorum extenditur, qui super tot et tot Pater noster
addant tot et tot Ave maria⁴⁷.

In privata prece non solum salutationes angelicae multiplica-
bautnrss, verum etiam saepius fila sive cordulae cum nodulis, quibus
010110 Ave MarIa numerabatur, usui erant. Qui modi numerandi pre-
ces etiam Paternoster vel rosaria vocabantur. Romaene de Levia
(1 1261) «cordulam cum nodulis, quibus mille Ave Marta in die nu-

. merare solitus erat, firmiter manutenens» obiit. In capitulo pro-

 

