(lommereium ordinis cum allis ordinibus 253

quinas sinceram devotionem monachis exhibuit⁷ Medio saeculo XIV
labentibus disciplina et fervore ordinis Praedicatorum plures ex no-
stris ad monasteria ordinis monastici se coutulerunr. Clemens VH,
monachus antea, insignis Themista et amicus noster exitur. Abbates
benedictini plures ex Praedicatoribus sumpti sunt10.

'¹ Oum Oisterciensibus maior habitudo nostratum. 11111 aliam ra-

tionem missionandi in partibus Tolosanis S. Dominicus habuit ac ¹

(listercienses, non ob boc relationes interceptae sunt, sicut et libenter
nostri notant, Cisteroienses bene cis voluisse ac decis locutos 111111.
Monachi Oistercienses in processu canonizationnm S. Dominici et
S. Thomae testabantur. Aquinas apud abbatiam Cisterciensium Fos-
sae Novae obiit et per longum tempus sepultus mansit. Gistercienses
legati vel episcopi societatem fratrum Praedicatorum quaesierunt, ut
cardinalis Corradus de ibach, qui Ioannem Teutonicum 1224 secum ¹
1111111112. In pluribus regionibus Dominicani in vineam missionum pe-
netrarunt, oriae antea per Oistercienses exculta tuit. Demum Cister-
cienses plurimi tliomisticae doctrinae adhaerebanrss.
Ἰ Respectu ordinis Minorum fratres Praedicatores amorem et com-
mercia, quae ex ratione eiusdem aetatis et similis industriae fluunt,
habebant. S. Dominicus et S. Franciscus christiano amplexu iuncti
sunem Ex necessitate mendicitatis interdum querelae et rixae inter
ipsos hos duos ordines oriebanturr, sed decretiscapitulorum magi-
strorum generalium vel coetuum provincialium1⁶‘ nostris caritas et fra-
ternitas cum Minoribus servanda imponebatur. Ita in constitutionibus
111111122817 statutum est: «Fratres Minores sicut 11 nostri caritative
et hilariter recipiantur et secundum facultatem domus pie et honeste
procurentur», 11123411] comit-iis Parisiensibus: 11 Ad dilectionem
internam fratrum Minorum melius conservandam ,volumus ut inira
terminos cuiuscumque ministri provincialis eligatur unus de fratri-
bus Minoribus a fratribus nostriset unus dc nostris ab eis sicis
placuerit. Et isti duo vice ministri provincialis eorum 11 prioris pro· ,
vincialis nostri excessus ubicumque factos corrigant et emendent alt.
Unionem et eausam et enuntiationem communem fratrum Praedica-
torum et Minorum efficacissimam lis in Mendicantes per magistros
cleri saecularis Parisienses promota perfecit. Qua occasione 1255
loannes Parmensis minister generalis fratrum Minorum et Humber-
tus de Romanis magister generalis fratrum Praedicatorum litteras
pulcherrimas de pace et unione servanda inter ordines duos dede·
¹ runt¹⁹. Ex anno 1262 documentum Barcinonense inter priorem, lecto-

 

