150 Vita et actio ordinis

te profitetur: u licet negligentia nostra tanta sit ao inerit ut eorum
mirifica et praeclara vita paneis nota sitin Ecclesia militante vt.
Exordium ipse B. Iordanus teoit De initiis omlinis narrans In
qua expositione anno 1233 absoluta vitam S. Dominiei' pulchram iun-
dationemque ordinis insertis aliorum fratrum primitivorum gestis
nauis. Post admonitiones capitulorum generalium liecliolanensis
anni 1255 et Parisiensis anni 1256 iuxta qtram miraculum, visio, taeta
aedificatoria lide et' memoria in ordine digna ad magistrum ordinis
transmitterentur n ut per eius diligentiam lmiusmodi in seriptis
redigantur ad utilitatem futurorum at, tum Gerardns de Fraoheto

tum provincialis Provinciae tum 'ihomas Cantimpratanus ad suas ¹

lucubrationes historiens manum apposuerunt. Ille qiiidem Vitas
fratrum eirea 1253 vel iate publicane, oum voluntate ut diversa-
rum regionum iratres gestas sibi notas miserens. Etsi pietati an-
te omnia inservientes, lmiusmodi «Vitae» quinque partibus di· .
stinctae historiographis treceptissinme sunt. <c Vitas fratrum n Hum-
b'ertus prologo comitatus eset, dumrnomae Cantimpratani Bonum
universale de apibus a demandato vestro v), id est magistri flamberti⁷
compilatum esse consae. Chronicae duae antiquissimae ordinis
qmie ad 'Vitas fratrum accedunt, riuetores vel Gerardnm de rra-
clieto vel nitigistrum Humbertum aaut Petrmn Ferramli habenda
Ἴ llagni momenti sunt opera Stephani de Salanlrae, qui eirea

annum 1230 ordinem arnplexus (l- iret) tractatum brevem eoncin-
navit De qrratuor in quibus Deus Praedieatorum ordinem iusigni-
vit, nernpe L de bono ac strenuo duce, 2. de glorioso nomine⁷ 3
de illustri prole, 1. de securitate professionis. iltsi auctor suum
tractatum ad linem non perduxeritss, tamen materiam notandam et
sensu satis eritico compilavit, qna praeiacente utens atque eamim-
pigra additione angens eruditissimus et sollers Bernardus (tilido-
nis 11 1331) pro historia ordinis in primo saeculo suae exsistentiae · ,
solidam informationem praebuit. Componitur opus definitivum Ber-
nardi Guidonis iisdem partibus, quas Stephanus incoeperat. Auxit
autem Bernardns has expositiones traetatu speciali n de tribus gra-
dibus praelatorum in ordine Praedicatorum n, nempe de magistris
generalibus, prioribus provincialibus, prioribus conventuum. Colle-
git Bernartius quoque aeta capitulorum generaliumet provincia-
rum12, de viris illustribus ordinis Petro (luidonis (³5 1347) tractantem.
Chronieam ordinis a nativitate S. Dominici ad animm 1333 deduc-
tam Galvagnns de la Flamma Mediolanensis exaravit. Si ipsi cre-

 

