206 ilvvvlutio provinciarum

clini simulque conventus posttus per D. Bonifacium papam VIII ‘pe-
tente et procurante, imo totum 'faciente D. Karolo ΙΙ rege Siciliae Ι
anno 1295 u. «Provincia Provinciae a meridie Pyrenaeis monti-
bus et mari MedIterrane03 ab occidente littore Oceano de Pyrenaeis
Ἰ ad fluminis Garumnae (Garonne) ostia-3 a septentrione regionibus tn-
111 Carantonum (Charente) et vigennam (Vienna) flumina sitis3 ab
oriente superius flumine Rhodano (thne) continebatur, dein inic-
rius usque ad Alpes maritimas extensa, comprehendebat Provinciam
(11 Provence), a qua Provincia Provinciae nominata est r. Hanc exten-
sionem per divisionem provinciarum anno 1303 perdidit, sicut et ei
sccundus locus in ordine provinciarum ablatus est, cum nova pro-
vincia Tolosa-na dicta - antiquiores conventus possidens — priorem
locum obtinuerit. Conventus ‹tMontispessrilan11s, Narbonensis, 11111111-
rensis, Amiliavensis, Podiensis, AlbenacIensis, Ilarologins, Alesten-
sis, Nemausensis aliique ultra Rhodanum nuncupationem provinciae
Provinciae retinuere. Sed et usque ultra Alpes haec provincia se
extendebat ita· ut e. g. conventus Pinerolensis anno neo erectus pri--
mitus iuris provinciae Provinciae luerit.
’ Provincialis primus hanc provinciam rexit B. Bertrandns de Gar-
riga prope Alestum oriundus, S. Dominico saepe viae comes. Quar-
tus provincialis Raymundus de Pelgar mox ad praesulatum Tolosa
num (transeo) ascendit. Quintus autem erat c Roineus Oatalanus na-
tione, sed caelestis conversatione, oriundus de Levya 1 erga Virginem
devotissImus, qni et prior Lugdunensis exstiterat.

Ad Gerardum de Praebet anno 1259 venerabilis Pontius de S. Ae-
gidio, Berndrdus de rnna, Bernartius de J usix in provinciae modera-
mine snccessernnt. Ex posterioris temporis provtncialibus Provinciae
Texier, Rochin, Auribelli notentur.

⁴ Oirca'primam centuriam huius provinciae acta capitulorum pro-
vincialium bene edocent. De studiis sub Pontio de S. Aegidio ordina-
tio edita est a magistro generali Humberto probata. E maioris mo-
menti I'homistis Bcrnardus de Prilia (Latreille) lector in hac prouin-
cia et postea provincialis († c. 1292) citetur. Ε tribus centris inqui-
sitionis in Gallicano, nempe et Tolosanum et (1111110111111, in lini-
bus huius provinciae iacebant. erod praedicatio valide viguit apud
tratres Provinciae ex conspicuo numero praedicatorum generalium
saltem pro saeculo XIII erui potest.

Provinciae rotomnam 1111111 sub illis provinciae Provinciae con-
tinentur, qnippe cum 'dolosana per divisionem 1111101303 definitive ab

 

