Regimen durante schismate 55

adhaesionem ad ditionem avenionensem iam manifestavit 1379. Schis-
ma per ordinem ,plene invaluit. Dum in parte obedientiae Arenio-
nensis Elias regere continuavit, in parte Romana Thomas de Basso-
lasca provincialis Lombardiae superioris vicarius generalis iam 1379
perUrbanum vi institutus apparet. Anno 1380 utraque factio ordi-
nis in comitia generalia congregata est, una Bononiae, alia Lausan-
nae.

Rationem specialem suae adhaesionis ad Clementem VII Lau-
sannenses dare tlebnerunt et dederuntss. Numero fratrum glorian-
tur, cum quoad quantitatem provinciarum pauciores essent. a Nos
ir. Elias magister ordinis Praedicatorum et definitores praesentis
generalis capituli Lausannae celebrati... ceterique fratres numero
circiter ducenti octaginta denuntiamus fratribus universis, ut non
circumveniantur, non moveantur, non seducantur per quemcumque,
quod nos habita deliberatione diligenti cum multis in sacra theologia

magistris, intendentes et attendentes ac in facto supponentes tam-
quam veram, seriosam et deliberatam assertionem fere omnium anti-
quorum et indubitatorum cardinalium, qui post obitum sanctae me-
moriae domini Gregorii indubitati Papae XI novissime in Urbe de·
functi, in partibus Italiae remanserunt, hic Dei gratia exsistentes et
habitantes, ad quos noscitur de iure domini Papae electio pertinere,
asserentium, referentium et dicentium, ut providerent ‘periculo ani-
marum suarum, prout relatum exstitit medio iuramento per multos
nostri ordinis fratres in sacra theologia magistros, se post mortem
praedicti Gregorii dominum Robertum S. R. E. cardinalem, verum
seu Romanum Summum Pontificem nunc dictum Clementem VII,

et non aliquem alium rite et canonice elegisse et recepisse et se ex
tunc in hoc perseverasse usque ad praesens». 'Pali modo electus autem
debet pro legitimo Papa haberi et fratribus tenendus et praedi-
candus imponitur⁷. Lausannenses de toto ordine decernunt, de re-
bus oxoniensibus et Coloniensibus sicut de gallicis vel hispanicis ac
si nil accidisset. Illi autem, qui c ad anticapitulum generale quod
dicitnr in Bononia praesumptuose de facto celebrari, accesserunt
contemptis litteris praedictis» ab officiis absoluti et ad ea inhabi-
les et tamquam paenis plectendi declarantur⁸.

Ad Papam Romanum steterunt provinciae Romanae, Lombar-
diae inferioris, Lombardiae superioris, Peutoniae, saxoniae, Bobe-
miae, Hungariae, Dalmatiae, Poloniae, Daciae, Angliae, Lusita·
niae, Graeciae, Terrae sanctae, fratres observantes Germaniae 61

 

