102 ¹ Vita et actio ordinis

dicti fratres statuto tempore ad locum veniant memoratum. Interim
autem a rescribendis libris rel corrigendis secundnm praedictam
correctionem eorumdem abstineant universi 1118. Fructus huius no-
vae ‚redactionis anno 1'251 caute quidem approbatus est. Statutnm
est quidem 1111111251 quod 1 officium diurnum et nocturnum secun-
dum ultimam correctionem ab omnibns recipiatur et unum exem-
plar Parisiis aliud Bononiae reponatur a, sed de approbatione per
viani inchoationis nonnisi in actis capituli 'generalis 1111111252 le-
gim11s20. Approbatio et confirmatio defuit. Imo in capitulo aenerali

’ proximo 11111251 (1253 nullum capitulum celebrabatur) nova com· Ι

Ἰ missio adest, ipsi magistro generali modo electo Humberto facta„
circa «totam ordinationem ecclesiastici officii tam diurni quam ¹
nocturni eteorum quac ad boc pertinent et correctionem librorum
· ecclesiasticorum et quod corrigat litteram regulae».

j Atque immediate iam inchoatur haec constitutio, quod c in ca-
’ pitulo de officio ecclesiae ubi dicitur. Totum officium 1111 diurnum
quam nocturnum, addatur: secundum ordinationem et exemplar
venerabilis patris fratris Ymberti magistri ordinis confirmamus »²1.

nt adest monitio: c iratres qui vident aliquid corrigendum circa
officium scribant magistro ordinis ad sequens capitulum genera-
le »²² ssHaec statuta Budensia per viam approbationis et confirma-
tionis successive in comitiis et Mediolanensi 1255 et Parisiensi

1256 sancita santii, vim legis ordinationi officii divini per Humber-
tum exaratae dantia. Actis capituli anno 1256 celebrati magister
Humbertus litteras ad ordinis fratres adiecit notificans, 1111111111-
uersitas officii ecclesiastici... ad unitatem incertis exulantibus est
reducta„ quod impossibile fuit in ipsius ordinatione satisfacere
voluntatibus singulorum, Propter quod quilibet vestrum ferre de-
bet patienter, si fortassis occurrerit ei aliquid inipso officio suae
sententiae minus gratum »²4. Ut conformatio ad ordinationem of-
ficii ecclesiastici et definiretur et exsecutioni mandaretur a patribus
capitularibus anni 1256 ordinatum est, 111 eadfacienda communia
exemplaria ordinis pro diuino officio et ad providendum procuratori
ordinis in curia de quibusdam expensis, quilibet prior provincialis
solvat libras Trrrcnenses, quas mittant priori Parisiensi. 111 volumus
qtrod accipiant pecuniam istam de primis libris vacantibus nisi per
definitores capitulorum prouincialum ordinetur quomodo dicta pe-
cunia solvatur »²⁵c Ad authentiam officii diuini formae Humberti-
nac servandam sedulo Florentiae in capitulo generali 1257 haec in-

 

