70 Elvolutic generalis

pro tempore commorantibus-ob singularem devotionem quam ad
ordinem gerunt antedictum possessiones, domos, census et alia bona
immobilia testamentaria dispositione relinquerent vel etiam in vita
donarent, quae res cederet in magnam dictorum fratrum subventio-
nem et ipsi exinde studiis commodius viacare ct cultui divino arden-
tius intendere valerent... Generali praedicto ac prioribus et iratribus
dornorum dicti ordinis praesentibus et tuturis quod possessiones, do-
mos, census et alia immobilia bona eis et ipsorum domibus prae-
dictis pia fidelium largitione inter vivos vel causa mortis donata aut
testamentaria dispositione largita vel 'alias relicta et quae eis pro
tempore donari relinqui seu legari contigerit pro subsidio studen-
tium et aliorum eis incumbentium onerum supportatione, in commu-
ni ct non aliter retinere ac illa per deputandos ab eis administrare
libere et licite valeant auctoritate apostolica tenore praesentium
concedimus et indulgemus. Non obstantibus constitutionibus et ordi-
nationibus apostolicis ac regularibus institutis dicti ordinis, quod· ,
que ipsi llendicantes nuncupentur et sint ac ex incerta mendicitate
iuxta illas vivere debeant a. Per breve Sintiis IV declaravit c ut de

pecuniis fratribus et domibus nostris collatis bona stabilia per nos
emi possint u. Bullam et breve Sinti IV4 grato animo in ordine toto

et in capitulo generali Perusino 1478 agnoscuntur. Insuper idem
Papa et mare magnum, quod bulla u aurea u nuncupatur ob pondus

gratiarum, ordinibus Praedicatorum et Minorem tribuitl. Bullam

auream nimis Mendicantibus faventem nocivam potius quam utilem
fuisse aliqui putant⁷. =

Ex magisterio salvi Oasetta ,Siculi (14ι81ᾎ83)Β notandae sunt vi-
, sitatio conventuum et monasteriorum Germaniae et missio pontificio

iussu ibidem implenda, et prima documenta generalitia de rosario
eiusque propagatione. Antequam Oasetta urbem reliquit, ordini de ⁴
superiore providens non vicarium instituit, sed fratribus et sorori·
bus notificavit, cardinalem protectorem Oliverium Oaraia pro suo
quidem in ordinem amore gubernium suscipere durante absentia magi-
sur. Qua potestate tali modo translata non solum extranei rei ordi-
nis praeiuerunt, sedetiam porta ad immixtiones qualescumque latis-
sime patuit. Ineunte angust01482 magister Oasetta proiectus, est Ve-
netias, inde Aenipontem, Basileam, Coloniam ubi insimul cum ma-
gistris universitatis et magno confluxu fidelium corpus B. Alberti
elevavitll.

 

