166 Vita et actio ordinis

raniensis anno 1415 fratribus Praedicatoribus sese adscripsit inter
quos religiosissima vitae ratione enituit. Post commorationem rio-
rentinam, Sancti Geminiani, Brixiensem auno 1490 Florentiae a·
pud S. blancum et anuo 1491 in cathedrali eximia ri mirae eloquen-
’ tiae sacri zeli verbum Dei proponere eoepit, moderator morum eius'
ciuitatis ac rerum mox effectus, auditores 10-15000 interdum ha-
bensifl. Partes quas coritra hledicaeos et in reformatione observan-
tiae regularis assumpsit, eius conflictus curru curia Romana et or-
dinis maturaruut, iu qrribus succumbens die 22 artasii strangulatus
atque igni traditus est. Defunctus tamen adbuc in arnimis plurimorum
loquebaturffl. ’ “

Iu Teutonia praedicatio fervens sicut alibi cum restauratio-
ne observantiae cohaesisse videtur. Ita Oonrradus de Prussiau pri-
mus inchoator reformationis et observantiae ordinis nostri in par-
tibus Alamanniae» u ignitissimus praedicator et ardentissimus a·
rimarum zelator 1) habebatur‘ffl, De Ioanne bfiilberg, concionatore
Basileensi et magnanimo ordinis sui 'filio traditur: u Ipso praedi-
cante alicubi fere totus porudus loci convenire cousuevit „aa Ioan-
nes Herolt‚ ¹qui Norimbergae longe commoratus est, viva rece et
scriptis sermonibus famosissimis influxum summe notandum non
solum iu coaevos sed per duo saecula reliquiar. Sermones academi-
cos et instructiones de Hussitis ad populum Franciscus de Reiz pro-
nuntiabat⁶'⁵, dum Ioannes Nider boiens scientia, vita, opere et ver-
bo universalem actionem praedicationemque perficere potatur. Ser-
mones potius doctrinales de Aquinatis Summae parte II-II Serra-
tius Fauckel enixior. De cetero in omnibns conventibus reformatis
confluxus populi ad conciones et confessionem notaturll.

In Polonia Nicotaus de Brest eximius praedicator Oracoviae exsti· Ἰ
utu. ‘

Vastissima congregatio hollandica Alauum de Rupe aliosque
concionatores fervidos suis adnumerabat.

ᾗ 33. Missionesapud infideles. Opera unionis ecclesiasticae.

Dominunte circa anniam 1200 adhuc nelo missionario Cistercien-
sium per terras christianitati proxilitas, divina providentia mox e-
tiam alios operarios ad labores vineae Domini inter infideles, Sara
cenos et schismaticos colendae evocavit. Sensim iuxta &istercienses
ordinum Minorum et Praedicatorum fratres suas vires missioni ex-

 

