nicolusio generalis

ξ 11. Regimen ordinis durante schismate occidentali,

anno 1378 dirum schisma incepit, qriod gregem Ohristi ad an-
num 1411 11 ex parte adhuc ultra diuisum tenuit. Urbanus VI Ro-¹
mae Saprilis 1378 canonice electus sno charactere et zelo imprudente
plnres cardinales ita otiendit, ut sub protectione regni Neapolitani a·
lium Papam mense septembri eligerent, qni velut Clemens VII Ave-
nione residentiam fixit. ntsi Papa «Romanus» verns Papa exstitit et
habendus erat, tamen per assertiones cardinalium oppositorum iura et
electio Clementis VII commendata et rata habita a plurimis partibus
sunt. Dum nobis ambigua res ex exentu facilior patet, illius aevi homi-
nes dubiis gravibus angustiabantur et saepe ante unius vel alterius
partis Papae acceptationem diuturna dubitatione haeserunt. nt qui· .
dem non una vice tautummodo electio inter Papam Romanum 11111111
ditionis Areniouensis iacienda erat, sed quoties unius obedientiae
’ caput supremum obiit, iterata quaestio agitabatur. Tandem cumulus
confusionum in concilio Pisano perfectus init, cum tertia obedientia
creata sit.

Haec divisio ecclesiastiea regiminis nefastum effectum et se· ,

¹ (111111 sieut apud omnes coetus ecclesiasticos, ita et apud iratres
Praedicatores secum duxit. Ad schisma in Ecclesia schisma ordinis
secutum est. In capitulogenerali 1378 apud Carcassonam celebrato
«pro sanctissimo in ,Ohristo patre et domino Urbanopapa VI
quilibet sacerdos tres missas» dicere obligatur. Interea cardinales

’ Urbano VI adversi Nicolaum de S. Saturnino magistrum S. Palatii

Parisios mittunt ad regem Franciae et magistros Parisienses edocen-
dos²‚ qui antipapae potius favebant. Urbanus VI S. GatharinamSe- =
nensem advocatam snae causae adhibens eam litteras illas mirandas
de unitate Ecclesiae et validitate electionis Urbani scrihere tecit. nt
legatos, inter quos Raymundum de Capua, in Galliam perorandae
snae rei causa misit. Qui legati de prohibitionibus et obstaculis in
eos instructis certiores effecti,¹ Galliam non penetrarunt. Rege Oaro-
lo V pro Clemente VII se declarante universitas Parisiensis eamdem
obedientiam ecclesiasticam tandem assumpsit. Quod et magister ordi-
nis Praedicatorum tecte, pro clementis agnitione iter cum cardinali
de Luna in Aragouia nstitutus.

Neglecto statuto capituli Oarcassonensls 1378 quod capitulum

generale 1379 Caesaraugustae celebraretur5, magister ullas snam

 

