194 Vita et :ictio orilinis

ab Ainlrea Bonaiuti peresus in arteni religiosam iniluxitf'l¹ Sancti
qrilupie ordinis vel mysteria religionis iurique depingebantur. Similes
picturae Traiecti isstti, Pisis rari, ltatisbonae elaboratae sunm, illim
conventus Gairdensis (saeculo XIV exeunte) et Mediolanensis S. hla-
'riae Gratiarum (eirea annmm ilua mann Leonardi da vincum coe- ·
mun Domini in refectorio repraesentavit, ciarritulo'llarvisino serie vi-
rorum illustrium ordinis (auctore 'lhoma Mutinensi 1352) ornator.
Atque pictor arigelicus {loannes de Faesulis Florentiae apud S. Mar-
cum alibique ecclesiam, claustra, cellulas, capitulum, domitorium
sancte et artificiose decoravit. Columbariae snper sainistiam imago
crncifixi mmo inhaesit⁸³. Basileae apud claustra fratrum et sero-
rum «ehoreae mortuorunm snb torma phantastica vanitatem saeculi in-
dicabantll. Inpluribus domibus rel templis «arbores» vitae vel <torni
niean‘ae generationem spiritualem membrorum venerabilium ordinis “
Praedicatorum ex Christo crucifixo vel S. Dominico prodeuntem expli-x
capanna Ad depingendum muros, tabulas, altaria saepissime famosio-
res artifices advocari solebant. Ita Florentiae apud S. Mariam Novel-
lam Orcagna, Cinnume, Ghirlandajo et raneorurtrr Holbein maior,

, Diirer, Ginneuald urreisa exsecuti snut.

Interdum nostri in arte pictoria excellebant ut ir. Guido⁷⁸ Flo-
rentiae vel in saeculo runnnreas Abellonfli, Ioannes dictus
Faesulanus, (ΔΓ 1455) qrri facile principatum inter pictores vere re-
ligiosos obtinetll, Bartholomaeus Corradini Urbinas (ira Oarnova- ¹
le), Hieronymus llonsipnori veroniensisrss, liartinus Seluvarrr.

Sculpturae, etsi apud Dorninicanos in exordio vetitae, non sem-
per ab eorum ecelesiis exsulare poterant. Struetura solemnis arcae S.
Dominici et sumptuosum opus areae S. Petri Veronensis in ecclesiis
, Bononiensi et S. Eustorgii Mediolanensi aderant. Guillelmus (ΡΑ-
guello Pisanus, quem architectonica arte celebrem iam invenimus,
etiam scalpro excelluit, artem caelandi·in arcae S. Dominici con-
fectione collaborando monstrans. Iacobus Talenti quoqne sicut ar-
chitectonica arte et ita sculptoria innotescit. In sculpendis ligneis ’
portis ¹Ioannes cli Michele nomen sibi iecit, dnm alii qni chorales
sedes artificiose decorando coniecerunt absque mentione historiae
transierant ¹

vlhximium decus multae ecclesiae conventuales ex sepulchris ma-
gnorum vel principum nanciscebantur. Papae saepius (e. g. Ole-
mens Ν)93 sient et Anglorum proceres ,familia regia Franciae (ee.
clesia S. Iacobi necropolis Borboniea vocaturM), marchiones Bran-

 

