Socii magistri generalis 77

postulat⁵. Ioannis Teutonici diu socius exstitit Hermannus de Ha-
uelberg qui magistrum in visitatione decem provinciarum comitatus
esu. Aegidins de Vaonela unus e sociis magistri Humberti inisse tra-
ditur⁷.

De ratione officii huiusmodi sociorum, 'qui a 'magistro eliguntur,
Humbertus haec refert: sint 1( Deum timentes, ordinis zelatores, dis-
cretione pollentes religiosae et amabilis conversationis, corpore
potentes, qui et interire-tres sesicut unus ceterorum gerentes, nihil
in hoc officio quaerant, nisi solam ordinis utilitatem». Sunt velut
memoriae et monitores magistri, pacificatores fratrum « quos tur-
batos viderint occasione repulsarum petitionum 11111111 de causa
erga magistrum »ζ c Horum unus debet esse conversus, cuius erit of-
ficium speciale custodire sigillum, sigillare litteras...‘ libros magistri
et vestes aliquas... portare in via et circa necessitates eius ‘corporales
sollicitudinem gerere. Alius debet esse notarius competens, qui ma-
gis debet laborare ad notandum sententiose et breviter quam ad or-
natum verba multiplicare... Litteras de beneficiis et alias, quae oom-
mittuntur aliis scribendae vel faciendae, ante sigillationem debet in-
spicere, ut videatur si sint debito modo formatae et scriptae. Potest
[magister] etiam praeter istos si sibi visum fuerit, tertium assume-
re socium, virum consilii et litterarum, oum quo possit habere con·

silium... etin iis quibus sibi studendum est etiam ipsum adiutorium
11111111 »t , ’ ’ ’

Bartholomaeus de llaventia⁹ et Laurentius Blundi de Tudertol‘
celebrati socii magistri Ioannis Vercellensis erant Ε sequentibus
(tuido Flamoohetti a magistro Texier socius adscitus tuit eique
mediate quidem 11 magisterio supremo successitss. Dominicus spada-
fora per magistrum Torriani in socium 111111111111112 beatorum cultu
postmodum distinctus est. In saeculo XV socii magistri ordinis iam
haud exiguum inilrrxum ac momentum in rebus administrandis nanci-
scebantur1³.

Si sociorum 111 alicuius secretarii generalis14 erat tum litteras
iussu magistri ordinis scribere tum sigillum custodire, non minus ad
eornm munus spectabat, registraturam ordinis sive generalem perii-
cere. De qna ex altera medietate saeculi XIV aut notitia aut liber
ipse registraturae adest. Loquitur enim illias Raymond1⁵ 11111368
111 aliquibus fratrum subreptitiis litteris, 1( de quibus nulla mentio in
registro ordinis et 11 eis signetum minime apparet, ut est moris 11.
nt de Raymundo Oapuauo pars registri annorum 1386s99‚ non qui-
demin originali, sedin copia 111111 1152 servaturffi. Registra pro annis

 

