Smmnarimn ritae s Doml'nlcl 9

mittens in regiones nom-s tratres i'nmlatores. Sed his non contentus
¹‚sacedotes qui non in institutum sumn assumi sed tamen missionem
pirumicatoriam exercerc ralelmut, in sententia pontificio iussu iir-
mavit et iustruxit

(lausis in curia Romana linitis, ad capitulum generale 1220 Βο-
noniae a se imlictum ipse ,Dominicus lutulentus est ibique paupertati
'incruentum (prod in sua lanuauone rolosana 1215 intenderat, resti-
tuit, titulumque abbatialem superiorum abrogavit. Vestimenta in
sinmliciore toi-nm approlmta et loci recipiendi propositi sunt. Ab
boc capitulo usquead sequens anni 1221. ¹Dominicus visitationem per-

aqelmt niaxime in Lornlmnlia, qrnnn ais perlustravit„fratre Ven-
tura socio· Romae mrtem rere 1111111221,20 (lpus reformationis mo-

nialium apud S. sixtum temninavit.

llle Pentecostes irat, qnae 111110 incidit in 30 maii, Dominicus
ab llrbe Bononiam secessit, capitulum generale celelu‘aturus. Ab
ultimo capitulo ordo Pracrlicatorum mire propagabatur. Ideo ‹prae-
stio administratlouis centralis et divisio provinciarum in lloc coetu
capitularimn praepatium tractanda venit 'roto ordinis condendi et
›ettormandi opere expleto, Dominicus cum cardinali Hugolino suo
fautore Venetiis colloquebatur, 111 01 rationem de placitis 'capituli
redderet, de laboribus praecipue in Lombardia pro Ecclesiae utili-
tate suscipiendis discideret, et auxilium pro ampliando ordine im-
petraret. 'Medio mense iulio, aliis conventibus visitatis Dominicus
Bononiam,redivit, cnm priore ct procuratore Bononiensibus nmlta
dc ¹ordinis incremento considerans. Iam sub aestivis splendoribus
-ex itinere peracto fatigatus Bononiaeinfirmabatur, dolores capitis
et fluxum et 10111111 patiens. (lum gravior infirmitas inciperet, eum
in cellam alterius (non enim babuit propriam) collocabant. Beon-
sato lecto in stragulo Dominicus spitituali quiete repletus iacebat.
Ex enimenta S. Nicolai iratres Dominicum ad ecclesiam B. 11. V.
super inaurem, primis diebus augusti, portalmnt, ut ibi aerem sa-
luluim‘em respiraret. Hilaris et coritentus sed defatigatus die ll 1111-
gusti rore suprema eos hortaturus testamentumque spirituale da-
turus tratres ad se venire petivit Post extrema sacramenta recepta
Dominicum tratres ad civitatem tulerunt ubi in cella fratris llo-
netae de Cremona apud conrentum S. Nicolai ad transitum ultimo
se praepararant (1111110 mortem quoque suam dixit iratrilms con·-
lidenter quod detunctum cum utiliorem forent habituri (11111111,νί-
rum n. «landem pia anima illa carne soluta est, pergens ad Domi-

 

