Capitulum generale 1

provincialis Angliae, insuper magister generalis cum sociis suis, 11111-
decim definitores provinciarum cum suis sociis ideoque circiter ira-¹
tres 30, totaliter igitur plusquam iratres 300. Qui numerus concordat
cum assertione Matthaei Paris iratres circiter acb convenisset Huius-
modi coetus ingentes pro vita oppidana et ecclesiastica et civili me-
dii 1111 momenti maioris exstiterunt, regiam beneficentiam et splen-
dorem et iniluxum haud una vice experientes aut provocantes. Si 1254
capitulum ob devotionem regis et reginae Hungariae Budae celebra-
1111111111, ad comitia electiva generalia anni 1261 litterae Urbani IV
Papae, cardinalis Hannibaldi, regis Oastellae, ducissae Brabantiae,
Ioannis marchionis Brandenbnrgensis, Agnetis filiae regis Daniac
pervenerunt¹⁷. Oommercia principum quoque anno 1211 1111111111,
01111111111111111291 assignatum est apud Palentiam (1 ad petitionem
ct instantiam dommi regis Castellae qni promisit totum capitulum
magnifice procurare vll. Summum tastum autem capitulum genera-
le electivum 11111296 Argentinae habitum ostendit, in quo iratres
ordinis snper nongentos convenerunt, concurrentibus rege Romano
Adulpbo de Nassovia, rege Bohemiae Venceslao IV, episeopo Argen-
tinensi Conrado de Lichtenberg, Diethero de Nassovia O.P. tratre

’ , germano regis Adulphi, nobilibusque innumeris et populo ingentia.

Haeet similes celebrationes facilius nobis inierunt monita de vi-
tandis solemnitatibus notabilibus occasione capitulorum generalium.

Redeundo ad repraesentantes provinciarum in capitulo generali
legislativo dicendum, quod definitores capituli generalisnon aequi-
parantur definitoribus provincialis capituli, qui segregati inerunt
ex iis, qui ad capitulum provinciale accesserunt, sed definitores ca-
pituli generalis suam provinciarum repraesentationem gerunt, lo-
quentes, vetantes, indicantes aeque sicut alii definitores vel magister
generalis in illo capitulo. selectio bonorum definitorum ordini Prae-
dicatorum iuventam et efficaciam deliberationum et statutorum ca-
pitularium miram praebuit.

eroad electores magistri ordinis statutum est anno 1228, qnod
essent priores provinciales provinciarum et repraesentantes duo pro·
vinciamur, exceptis provinciis Hieroslymitana, Graeciae, Poloniae,
Daciae, quae nonnisi unum repraesentantem mitterent21. Haec re-
strictio pro provinciis minoribus anno 1211 sublata est, 36 electori-
bus exinde ordinis in designatione magistri ordinis concurrentibus.
Postea augebatur numerus electorum magistri ordinis ex creatione
provinciarum novarum, si tamen omnes electores ad capitulum ac-
cedere poterantw.

 

