(ionstitutio ordinis

521, visitatores. Protector ordinis

Ad complendam informationem de constitutione ordinis Praedi-
catcrum de visitatoribus eorumque officio et de cardinali protectore
eiusque momento verba facienda sunt. Etsi visitatores officiales ordi-
nis sint et cardinalis protector extra ordinem generaliter versatur, ta-
men insimul eos in expositione iungere, cum ad statum ordinis con-
servandum vel augendum tribuere vocentur, convenit.

S. Dominicus recentes suas fundationes per Galliam, Italiam, Hi-
* spaniam sedulo invisit, ut eas roboraret et incitaret. Sui sucees-
sores in magisterio ordinis huic exemplo obtemperarunt. In consti-
tutionibus anno 1228 statuitur, a capitulo provinciali quatuor fra-
tres eligendos esse qui certas domos provinciae visitarent1. Unus-¹
quisque horum visitatorum pro se separatim agebat, non velut
membrum alicuius commissionis. Visitationes ei summissae ante ca-
pitulum‘prorimum finiendae erant. Moram ultra¹ diebus tribus in
uno conventu visitator protrahere non debebat. Ad visitatorem spec-¹
tabat, errores corrigere tuin superiorum tum fratrum, at non mutare
personalem statum conventus. Relatio totins visitationis capitulo
provinciali porrigebatur. Si conventus aliquis multum a dignitate
vitae vel rerum agendarum deficiebat, nuntius de his, etsi defectus
iam ‘inerintemendati vel remoti, ad capitulum generale transmitte-
batur2. ’

Persona visitatoris non inter priores neve inter doctores theolo-¹
giae eligebatur. Dum visitator iri conventu visitando degeret, ipse ca->
pitulo culparum praefuit, de cetero autem suum locum iuxta aeta<
tenu professionis tenebat. Oulpae ei tribuebatur, si ante capitulum
proximum provinciale visitationem suam non peregit. Relationem de·
peracta visitatione vel in vpersona vel litterali expositione capitulo
provinciali submittere potuit. Et relatio versari debuit circa pacem·
iuter fratres, circa cultum studii et praedicationis, circa profectum
in his laboribus et circa fructum quoad observantiam in vivendo et
vestiendo, circa caerimonias liturgicas et officium chorale, circa as-
servationem actorum capitulorum ordinis totius et capitulorum pro»
vincialium³.

Crescentibus provinciis quatuor visitatores amplius non operi,
visitationis sufficiebant. Quare anno 1244 definitive acceptum est,
quod praeter visitatores quatuor et alii nominari possunt iuxta piam·
citum capituli provincialis. In provincia Provinciae anno 1253 visi-

 

