94 constitutio ordinis

, , Novitii inira aununi,'qni arnum novitiatus in initio non luit, sed
aliud spatium maioris tuitionis, (1 ad longinquas partes nisi ob causam
necessariam non mittantur necin aliquo officio occupentur et vestes
eorum ante professionem non alienentur nec ipsi ante professionem
ordinentur „a v

c Prior novitiis magistrum'diligentem iu instructione eorum prae-¹
ponat, qui eos de ordine doceat, in ecclesia excitet et ubicumque ne· ¹
gligentes se habuerint, verbo vel signo quantum poterit eos studeat
ermndare... Humilitatem-cordis et corporis doceat eos habere... Quo-
modo ubiqne et in omnibus sese habere debeant, ipsos debet instrue-
re... Item novitii inira tempus probationis suae in psalmodia et offi-
cio divino studeant diligenter 1114. 'De magistri novitiorum munere
plenius commentarii varii plene inrorinantr. Novitiatus tempore e-
lapso professio emittebatur iuxta formulam· venerandam, ad proies-
sionem· benedictione babitus sequemet.

Si in provincia Romana 1111101284 impositum tuit, c quod ira-
tres iuvenes ‘donec impleverint decimum octavum annum etiam post
’ 10011111101011111010111 semper sint sub cura magistri novitiorum vel
alterius, eui praelatus iniunxerit, qui circaproiectum scientiae et
religionis ipsorum sollicitam curam gerat W, in capitulo generali
Venetiano 1325 legitur, 1( quod nullus notabiliter iuvenis mittatur
ad studia artium ante tertium annum ab ingressu bil. ouon ternpus Ἴ
complementare tamennon velut novitiatus sed potius maturationis
et iuste quidem considerandum est.

Qui se ordini addixerunt, in conventibus quibuscumque assumi
poterant, donec ab 0111101326 collectio novitiorum-in aliquo conventu
principaliore singularum « visitationum 1) iacienda ordinata sit. 1( N o-
11101 autem professi, ne nimia libertate vagomunsub cura fratris re-
ligiosi per biennium saltem nutriantur, donec sufficientes siut in
scientia et in vita ut ad studia transmittantur „aas ¹
, 1111 ordinem intraverunt, ab illo conventu, aquo vel pro quo
recepti sunt, sustentabantur. Ita eg. usus provinciae Romanae
statuit, ut novitii providerentur de vestibus a conventibus ad quos
spectabant⁷⁰. Quae aifiliatio ad conventum magis magisque stric-
tior eiieota est, donec ad conventualismum perduxerit. nt vergente
saeculo XIV novitii in aliquibus partibus velut onus conventus po-
tins quam spes provinciae vel ordinis‘considerabanturlb Fratres
clerici, post peractam feliciter studiorum partem etsi non omnium,
ad sacerdotium promoveri solebant, aetatis anno Ἰ25 completo.

 

