’ missiones Africae ct nume 111

lingna scilicet arabica iere omues 161· ipsorum imlnstrium sinit con-
versi b. Instante Ioanne Teutonico magistro ordinis iratres 8 ad stu-
dium arabicae linguae delecti snut. Inter eos liaynumdns llartiu
apparet, qui sermonis arabici deinceps peritia innotuit. Alii eidem
linguae addiscendae parare se debebant, sobolis arabicis 'lunisii oi
Murciae erectis. Dc liis studiis Humbertus in encyclicis litteris no-
tat: a iu Hispaniis partibus iratres qui iam multis amris inter Sara-
cenos in arabico simlnerunt uon solnm laudabiliter in lingna¹ proii-
61111, sed qnod laudabilius est, ipsis Saracenis ad salntem cedit coha-
bitatio eorumdem ut patet in pluribus qui iam baptismi gratiam sn-
sceperunt »³l. Statnta capitularia laria hanc linguam addiscendam
praescripscrunt.

Postquam cripitulum generale'anni 12511 studium arabicum erigen-
dmu in Hispaniae christiana parte desideravit, provincia Hispaniae
studium huiusmodi cc scholam pro missionariis inter Arabes Barcino-
ne proposuit, 1281 aliud studium arabicum Valentino, 1291 sindiiun
arabicum et hebraicum Xativae.

si Raymundus de Pennaiort Thomam de Aquino doctorem contr 1,
errores gentilium advocans huius srumuam apologeticam excitavit
f Raymundus Martiu († eirca annum 1284] alter zelantissimus <ir 111
rc Saracenorum et ludaeorum magna ex parte in scriptis 1111111616-
geticis 61 Aquinate doctrinam claram hausida

ln fauorem Indaeorum christianismo adducendorum Paulus Clui-
stiam, 6 Iudaismo conversus, scripsit, praedicavit, disputavit. Post
disputationem 11111263 coram rege Barcinone habitares compul-
sis Mauris et Iudaeis per Dominicanos sermones fieri decrevit. Non

absque discussionibus et denuntiationibus et negotiis inquisitionis res ,

Iudaeorum deinceps continuata est‘ss. Postea Vincentius Ferrer an-
insiluerit 61 in coetu Derthusensi 1411 quaestionem Iudaeorum
tangere 61 promovere sincere 61 cnm effectu potuit, sicut et circiter
7000 Mahomet'anos ad fidem perduxisse dicitnr‘ss. Multa autem de his

= gentibus adhuc agendum restabat, actione in saeculo XV exeunte cba-
racterem violentiorem assumente.

Dum Franciscani saepius navigatores Hispanos ad insulas Atlan
ticos comitabantur, iratres Praedicatores principem Portugalliae Hen-
nicum (i1463i sequentes domos in regione deprensi (deuia) et in insu-
lis bladerensilurs fundarunt. Ad regua de Benin et Congo penetrantes
Lusitani per suos missionarios ab abroditi} baptizari nigros fecerun„

 

