Quuestiones 110 paupertate dbt

de Palude, apud Brivam (Brives) anno 1346 capItnlarcs<Gna-riuum de*
’ΘΝ-1111110110 magistrum ordInis eregamor, qui sicut tres etus antes
’ cessores magister theologiae exstitit. Ἴ
Ea aetate pestis epidemiasupervenit, 111 qua ultimaacta magistri
ἱ generalis sicut- etipse tunc mense augustovel septembrii-348· pe-
rierunt³⁷. ’ ,

Ordinem viduatum reliquit, 0111- etsi a fervore primaevo quoad

partem dilapsus — hand parvam maiestatem internam in magistris et
mysticis et sanctis tratribus sororilursque et externam in praedicatio-
ne atque operibus ecclesiasticis ostendit.

ἓ 9. Quaestiones de paupertate. Dissensus ordinis cum Benedicta ΧΠ.

Paupertas religiosa, quam iratres Praedicatores a sua fundatione
in torma 'mendIcItatis sobria et severa observabant, lapsu temporis
turn ex, remittente spirltu zeli‘primaevi tum ex necessitate statum
acqutsitum tenendi lmo et ob auctas conditiones et indigentias am-
pliandi tum ex voluntate munificorum benefactorum et sepultorum

Ἰ apud coemeteria ordinis recondItorum tum ex duritia egestatis et vo-

luntate provida Ecclesiae, tam ln saeculi XIII altera medIetate sensim
¹ mitigata erat. Semper qui ordini praefuerunt invigilabant, ne domos
modumet mensnram humifitatis et mendimtatis statuta praeterirent,
ne praeter vineas hortosque adiacentes et necessarios notrae 10011101--
tiones fierent2, ne grangiae, nc molendina liaberentu1²³, r ne fratres
ext-ra septa monasterii proprietatem domorum vel quarumcumque pos-
sessionum ultra annum rettneant 11110 modo, sed alienare vel vendere
tencantur 114, quacumque cumulatione bonorum temporalium prohi— ⁴,
ona Inchoante saeculo XIV tundi et agri ettam distantes accipte-
bantnr, eo praesertim pacto, qnod anniversarIum a conventu pro
donatoribus celebraretur. ,Reditus sicut pecuniae manuales per longum
tempus vel vendebantur vel in cibum ant altos usus necessarios nt
libros vel supellectilem mutabantur⁵. Sciebant postea saepe in ter·
ris, ,in quibus tratres Praetlitatores victui sororibus eiusdem ordInIs
exsistebant, reditus sororibus dari cum onere ex his annuam summam
iratribus exsolvendr‘. Tandem absque tali medio adhibito directe
tratribusredItns vel possessiones consignabantnr. Interdum utique
potestas civiliS huiusmodi donationes manni mortuae lactas inter-
dixit, e. g. in civitate Argentinensi, in regionibns Geldriae et Fri-

 

