Ι damnatio ordinis snb B. lordono 27

,mero bd ad particulares personas et coetus directae dc modo Ior-
dani animos ad servitium religiosum confortante testantur:
Propag'ationem ordinis felicissime ipsc suscepit. ((111 promotio-
ne ordinis sicut ad attractionem scholarium super omnes erat solli-
citus, ita 11 conservationem receptorum super omnes erat discre-
tus u⁷. Spiritu alacri et acuto donatus, in convictione de mysteriis¹
sacris protunda, in bonitate communicativa abundans, in se auste-
rus, 111 alios affabilis 11· benignus sed non debilis ipse vere praedica· ¹
-tor exeniplaris habitus est a suis coaevis valde veneratus& Eum ut
alterum Dominicum servata personalitatis diversitate admirabantur.
Resplendcbant 111 Iordane virtutes Dominici. 111 Dominicum mor-
tuum vi et verbo sublimi, curuo ct invocatione prosequebatur et
mentibus repetebat¹⁰. u Oirca verbum Dei et praedicandi officium
dictus pater tuit 1111 gratiosus ct fervens ut vix ei similis sit 111-
ventus. Dederat enim ei Dominus quamdam praerogativam et ,gra-
tiam specialem non solum in praedicando sed etiam in colloquendo.

¹ Unde omnes eius eloquia sitiebantuss. Coram universitatibus et scholis

superioribus Iordanus praecipue actionem suam praedicatoriam exer-
cebat. m non solum ardore verbi vei exemplo suae virtutis plures
ex eius auditoribus fuerunt ad religionem dominicanam attracti,
sed etiam per sermones eius huic fini accomodatas, iuvenes et viri
academicorum coetuum ad habitum ordinis fratrum Praedicatcrum
petendum venerunt. Ita Parisiis, Vercellis, Patavii, Mutinae, Bono-
niae, per regiones germanicas, coram anglica universitate oxoniensi
diversis annis et vicibus eloquium suum'proindit12. Neapoli quoquc
ant anno 1236 ¹praedicavit aut id 1231 11111111111111111. Ubique ter·

, rarum iuventus academica Iordanum et per eum maxime ordinem

Praedicatornm cognovit. Non solum ipse Albertum Magnum, sedet
alios magistros sive decretorum sive artium, baccalaureos plures ct
studentes plurimos ordini adduxit1⁴‚ e. g. Parisiis inira qrratuor
¹hebdomadas candidatos 21, inter quos sex magistros artium. alia
11111228 circiter 40, demum 1236 12, Patavii 1231 301⁵.

= Dum per hos candidatos a centris academicis ad ordinem advo-
lantes, ascensum vigorosum ad actionem doctrinalem promovebat,
londanus aperta mente et problemata scholastica secutus est, in
Anglia cum cancellario Oxoniensi Roberto Grosseteste certe non so-
lum de rebus administrativis verum etiam 11 quaestionibus Aristo-
telismi colloquendam. Sub Iordano ordinatio studii prima iacta est,
complectens cursus institutionis fratrum Praedicatorum a schola

 

