, 10 ¹ ¹ uvoruuo ‘generalis

num, qui eam dedit, et lugubrem incolatum caelestis habitationis
perenni consolatione commutans »²2. ι ’

Fuit teria sexta, VIII idus augusti, i. e. tangusti anno 1221.
- Hora defunctionis trater Guala prior Brixiae, postmodum episco-
pus, visionem de elevatione praedicatoris in caelum habuit. Felici
opportunitate cardinalis Hugolinus (liebus obitus magistri Domi-
nioi Bononiam venit officiumque sepulturae explevit multis prae-
111111 praesentibus, qui legati pontificii causa eo convenerant. In
arca lignea repositum a tergo altaris maioris corpus venerandi pa-
tris tumularunt.

ibique per annos aliquot sidus velut obumbratum iacebat. Trans-
latione corporis Dominiei tacta ct praecedentibus signis Gregorius IX,
Dominicum die 3 1111111231 caelitibus arlscr·ipsit²³.

ξ 2. Character et momentum S. Dominici.

Nota magna, quae personam S. Dominioi eiusque vocatiouem
et fundationem distinguit, zelus salutis animarum habetur. Aucto-
res quidem Annalium Ordinis Praedicatorum1 0111111756, dum vir-
, tutes, characterem, modum se habendi S, Domtnici tractabant prae-
cise huius rei non meminerunt. Quare Denitle² llamachium, qui
collegium illorum historIographorum saeculi XVIII moderabatur,
tenementer carpit, quod nelo ardenti salutis ammarum, quo Domi-
nicus flagrabat, quique ei ratio et motio rectionis suae et fundatio-
nis ordinis erat, prae expositione ceterarum egregiarum qualita,
tum eminentiam non assignaverit. ldeo addit, unitatem in exposi-
tione Mamachiana deesse neque imaginem adaequatam et concre-
tam sancti patris¹ Praedicatorum exhiberi. Re vera, si testimonia
eorum, qui vitam et conversationem S. Dominici propria soientIa
et experientia noverunt, auscultamus ardentem ac sitientem zelum
salutis animarum in sptritu Pauli apostoli Dominicum agitasse,
universali concordia evincitur 11 roboratur.

Eius in magisterio generali ordims Praedicatorum sticeessor
Β. Iordanus de saxonia: «Ipse vero -ait —totis viribus etzelo
ferventissimo satagebat animas quas* posset lucrifacere Christo et
inerat cordi eius mira· ct [mene incredibilis salutis omnium aemu-
latio ». utiterum: a 'lanto dlvini terroris impetu terebatur, ut ipsum
esse vas honoris et gratiae... baud dubie probaretur »1. Demum in
oratione ad S. Dominicum Iordanus recitat: u 'Iu 1110 Dei ct super-

 

