Res libraria 135

niensisulffi, diacovienser, nou illam frequentiam extraneorum obti-
nebant, quam alia Galliac, Italiae, Germaniae, Angliae ostendebant.
nt tanto labore studiorumr nou contentus, ordo lectores qnoque
ingratiam extraneorum deputabat, eg. Vincentium Bellovaoen-
sem⁶⁸, qui apud Oistereienses, Ferdinandum Franco, qui in collegio
Hispanorum Bonoriiae⁶⁰‚ Ioannem Baltheandrium, qui apud canoni-
cos Lugdunenses⁷⁰ docerent.
, Rei librariae momentum magnum apud iratres Praedicatores
ab initio percipitur, ut decet viros ecclesiastidos studio ac sacro ser-
moni destinatos⁷1. S. Dominico suisque sociis anno 1215 Fulco· epi-
scopus {tolosanus «sextam partem omnium decimarum cuius emolu-
menti subsidio, suis ad libros atque ad sustentationem necessariis
providerent» concessit⁷². Libros comites S. Dominici Ioannes Hi-
spanus deposuit dicens, u quod semper gestabat secum Matthaei e-
vangelium et epistulas Pauli et multum studebat in eis, ita quod iere
sciebat eas corde tenus u⁷³. Ius librorum in constitutionibus anni
1228 notatur in inculcatione e quod diligenter debeant custodire li-
bros» novitii et quod studentes aliique o tantum libros theologicos...
legant »Ἄ Quod ius in capitulis generalibus augebatur e. g. statuto
1233 «ut libri fratrum decedentium et maxime bibliae extra nec in-
tra ordinem vendantur sed potius iratribus proficientibus eonce-
dantur ³2⁷⁵· Novitii quoad possunt biblia et breviarium emant⁷⁶. «Fra-
tribus ad studium aptis et libros non habentibus per provincialem et
‹lefinitores provideatur in libris prout melius poterit provideri»
(manv. ” v ’
Codices Mendioantium notabiliter a codicibus liturgicis vel
scientificis praecedentium saeculorum differebant. Neque aureae lit-
terae iu codicibus nostris permittebantur. Atque excessus circa
libros publice puniebantur, utin casu Bartholomaei cuiusdam, qui
privatus est «biblia propter modum notabilem acquirendi „a Mo-
nuit scitissime Humbertus: «eave ne armarium doctius habeas
quam pecasse. idemque dicit: «Det Dominus ut qui propter
ipsum student iu libris amore librorum nihil iaciant contra ips11m»⁸1.
Humbertus de cetero tum in expositione regulae S. Augustini de li-
bris procurandis et custodiendis tum in expositione super constitu-
tiones ordinis⁸2 de tota re libraria et librarii⁸³ sapientissime dis-
seruit. Optandum ut bibliophili his documentis tanti viri laudem,
quam meruit in hac re, tribuerent! Ipse vel repertorium constituit
librorum praedicatoriis bibliothecis necessariorumr. Alii elenchi li-

 

