214 Itrelutio provinciarum

atltae, ut Pisana et Viterbiensis, quae probabiliter anno 1221 111111111-
scriptionem specialem formaverunt. Haec provincia uon solam vi-
cinitatem Urbis continebat. «Sed olim eius confinia latius pa*
tuere ς praeter enim agrum Romanum seu Latium vetus, Etruriam u·-
niversam et Umbriam, quas regiones ad Orientem et, Septentrionem
Apennini montes circumsaepiunt, habuit quoque adiunctam reliquam
meridionalis Italiae partem, Regni nomine appellatam, qnae Tyrrhe-
nomari et Adriatico alluitur, insuper Siciliam insulam complexa est.
'fam amplae primitivae provinciae regiones recensentur in diplomate
Gregorii IX anno 1235 dato, in quo sic legitur «Dilecto filio priori
provinciali Ord. Praed.‘in Urbe, Regno Siciliae, Campaniae, Ducatu
Spoleti et Tusciae salutem a His igitur regionibus provincia quae Ro-
mana dicta est, constituebatur: sed, praesertim primo saeculo et
altero Tusciae quoque provincia‘nuncupabatur, quod maior pars
in Tuscia iacet et etiam iratres huius provinciae Tusci interdum
sunt appellati, licet in ea nati non fuerint: ideo D. ,Thomas 111
Regestis Academiae Parisiensis Tuscus dicitnr. Haec provincia ob
nimiam vastitatem entremo saeculo in duas dissecta est partes 1). 1303
provincia Romana conventus 25 complectebatur, quorum famosiores
praeter iam relatos sunt Minervitanus de Urbe, Urbevetanus, Peru-
sinus, Aretinus, Lucanus, Anagninus, Spoletanus, Pistoriensis, Rea-
tinus, Narntensis, Tiburtinus, Eugubinus, Fulginas, Gurtoniensiu,
¹ accedentibus postea aliis,'ut Merennate, Terracinensi. .
Oonventus S. Sabinae de Urbe prae ceteris gloriam singularem
ex praesentia fundatoris ordinis et primitivorum fratrum necnon
ex residentia Romana magistrorum generalium, si de ea sermoes
se‘potest, habet. In documentis quidem eius nonnisi anno 1222
nomen fit, alt certe iam antea nostris concreditus est.

Florebant ibi etiam studia sacra. In saeculo XIV iacturam conven-
tus passus circa annum troo ex reformatione regulari pulchriorem vi-
tam denuo hausit, dnm ad congregationem reformatam transierit.

Romanus conventus S. Mariae supra Mineruam anno 1255 ex
conditionibus 'parvis crevit. Tunc enirn paenitentibus feminis in com-
muni regulariter ibi 1252s53 viventibus ad S. Pancratium migratis fra-
tres Praedicatores domum illam relictam a Summo Pontifice haben-
dam pctiernnt et impetrarunt. ⁴(lua demum feliciter obtenda capellam
hospitio cirea anuum 1255 adiecerunt. Huc evangelizandi causa fra·
tres e conventu S. Sabinae descendebant. De hac domo valet quod in
capitulo provinciali Tudertinol266 legitur: c Inhibemus districte fra-

 

