lnquisitores ¹ 185

. ¹ Hae calamitate motus provincialis Provinciae anno 1243 a Papa
exonerationem officii inquisitorii petivit¹⁷. In partibus FranciaesRo-
bertus le Bougre ex haeresi conversus tanto nelo et terrore haereti· ,
cam pravitatm persecatus est, ut nimis iecisse vinetore. In causa
relrabilitationis (1452156) Ioannae d'Arc iratres Praedicatores du :e
Ioanne Brehal inquisitore generali gloriosa praestiterun ¹⁰.

¹ ι Per Germaniam nostrates plures quaesitores fidei excellebant si-
cut apud Bolrenros2(Sehwenkieldl et Polonos. Inquisitores Germa-
niae tempore Ilriderici ΙΙ eiusque successorum Stauficorum sicut et
sub LUdOViCO Bavaro excommunicato gravioribus oneribus prem :-
bantun Si in discrimine Lridovici eum Papa aliqui inquisitores ne-
gligentes se praebebant, durius ab ordine haurn sunt²⁰¹¹ In serie in-
quisitorum Coloniensium saeculi XV &erardus de Elten, Iacobus
Sprenger, Heuriens institoris eminent21. Ultimi dno quidem, ab. Inno-
centio VIII iurisdietionem hahentes22, opus famosum ediderunt eui
tttulus Malleus maleficarum et earnm haeresim ut iramea potentis-
sima conterens (ergdrrni1484‚ ed. 91491121.

llx italicis quaestionibus fidei in prima medietate saeculi XHr
quinque prae ceteris aiierendi sunt. Ioannes Salernitanus, qui « mar-
tellus haereticorum a vocabatur, Moneta qui Mediolani laborabat et
vigilabat, adiutus a (luidone de Sexta. Delude Rolandus Cremonen-
sis, quem haeretici vulneraverunt. Gloriosior omnium Petrus Vero-
nensis exstitit, qui anno 12113 ex Patarenis genitoribus procreatus,
Bononiae ad praedicationem S. Dominici ad iidem conversus postea
'ordinem intravit, observantia, doctrina nelo catholicae actionis et ‚
inquisitorio illustrIs‚ ieria quintam Coena Domini anno 1252 a hae-
retIcls ense trucidatus est24. Ad excitandam strenuitatem aliorum in:
quisitornmInuooentius IV Petrum Martyrem sanctorum catalago
,auno 1253 accensuit.

' De cetero provineIa Lombardiae durissimam litem contra ai-
bellinos excommunicatos pontificio mandato sustinere debuit. Ne pro-
uincia nimis vexatIouibus exponeretur vel Gibellinorum vel haeretIco-
rum, contra quos inquisitoribus praedicandum atque agendum eran
Ioannes Vercellensis provincialis remisse rem inquisitorIalem pro-
secutus est. Quare ex una parte Inquisitores superiore neglecto dt-
recte ad ApostolIcam Sedem recurrerunt et ex altera prior provin-
cialis Inquisitorum numerum non compleuit. Alexander IV ei murum
quidem moderandi superiore modo res Inquisitionem tangentes, abs-
· tulit sed non obligationem providendi de numero competenti inqui-

 

