lrlvolutio provinciarum 24}

ciae coniungere bene visum sit. At missionarii intrepidi a Gregorio XI
bullam sollicitarunt, vi cuius rrragistro generali Eliae Raymond nran-
datur, ut ex provinciis Aragouiae, Tolosana, Hispaniae, Franciae,
Provinciae, Lonibardiae et inferioris et superioris, Romana, Graeciae
fratres ad erigendos misisouarii orientis deligerentur. Addidit idem
Papa constitutiones, quibus conventus et domos didensium, capuen-
sium, Trebisundensium, Perae eidem congregationi restituit.. Magister
ordinis autem ricarium generalem Peregriuautibus lilliam Petit prae-
posuit domosque piures ex provinciis Poloniae et nungarrae huic so-
cietati aggregavit.' Instructiunibus et facultatibus muniti missione-
rii e Gallia per arbem ,Iannensem Constantinopolim iarn profecti
sunt. Sub Rapmundo Oapuano innotescunt societatis Peregriuantium
centratae Russiae, llalacbiae cratoris et minoris, Armeniae, Geor-
gianae, {lata-riae, (lanariae, Rorrrauiae. Moldaviae. nt anilo 1503 ap-
= paret natio Abbasiuorum in terra'Peregrinautium Ἰ

Postquam anno1453capta a 'iureis urbe Byzantina vicarius ge-
neralis occisus fratresque fugati sunt, quaestio de conventibus socie-
tatis Peregrinantium ad vicinas provincias tribuendis redivit. Etenim
iuxta capitulum generale Montispessulanum 1456 conventus iius?
siae ad, provinciam Poloniae, conventus Moldaviae et Valachiae ad
Hungariam, conventus in Graecia et Gaphenses ad provinciam Grae-
ciae uniri debuerunt, cum perunum ricarium gubernari non amplius
possent. Et iterum, licet baec ordinatio approbata et confirmata vim
constitutionum obtinuerit, societas Peregrinantium per vicarium ge-
neralem Ohi‘istoplrorum Viterbiensem instantias Summo Pontifici
submisit. Atque Pius viI die ir iunii ,1464 societatem Peregrinau-
tium cum suis iuribus et privilegiis restauravit, cassatis placitis
capitulorum generalium societati infensorum. Ita societas usque ad
saeculum XVI duravit, fratribus Italis plerumque composita, sedet
Germanis, Polouis, Hungaris, Anglis. ¹ ’

Alia res specialis in mludnistrandis missionibus fratrum Praedi-
›catorum praeter societatem Peregrinantium iu ordine fratrum Urit· ,
rorem Armenian habetur, qui ad modum ordinis Praedicatorum eon-
stituti‚ suae fundationis praeparationem ad virum clarissimae me·
moriae nostrum Bartholomaeum († 1333) referentes, intime cum imo
sub obedientia ordinis vixerunt. Abbas Ioannes monasterii S. Ba-
silii prope civitatem Oherua spiritu unionis ecclesiasticae repletus
cum post annum 1333 occidentem petierit, regularem vitam ibi admi-
rans, ratus estin sua patria regulam S. Augustini et constitutiones

 

