Pracdecessorcs ordinis Praedicatorum , 19 ν

perum catholicorum anno 1208 confirmavit. Hi2Pauperes catholici
clericis constabant, sed amicos laicos habebant quibus institutionem
religiosam et‘directionem impendebant. Atdu'plici excausa eorum
ordo ruinae obviam ivit. Primo enim moderatione sapienti et forti ’
caruerunt. Deinde id, quod valde necessarium erat, summis hierar-

chis acceptum reddere non tentarunt vel nescierunt, nempe reior-¹
mationem curae animarum per clerum zelantem et evangelice vi-·
ventem. Immo oppositio episcoporum adversushos Pauperes catho- ι
lices eorum interitum acceleravit. Anno 1209 in Italia laicis quibus-

dam piissimis Erancisco eiusque sociis ratio ritae evangelica cum

praedicatione paenitentiae ab Innocentio III probata iuit10. ,

Ad modum Pauperum catholicorum hembardi reconciliati anno
1210 per Bernardum Primum sub Innocentio III in ordinem con-
gregati iisdem incommodis ac Durandi institutio laborabant, a qua
per laborem opificum et modum acquisitionis rei necessariae discre-
pabant. Lombardi reconciliati sicut Pauperes catholici et Humiliati
perieruntll. Voluerunt partem restaurare, dum totum reformatione
egebat. In concilio Lateranensi IV necessitasconstituendi magi-
, siros pro clero instituendo atque praedicatores proponendi verbi
Dei pro populis clare expressa est, sed adversus conatum novos or-
dines reiigiosus formandi districte statutum est: «Ne nimia reli-
gionum diversitas¹ gravem in Ecclesia Dei confusionem introducat,
firmiter prohibemus, ne quis de cetero novam religionem inveniat,
sed quicumque voluerit ad religionem converti, unam de approbatis
assumat. Similiter qui voluerit religiosam domum fundare denovo,
regulam et institutionem accipiat de religionibus approbatis um.

S. Dominicus experientias curiae Romanae attente ,ut conii-
ciendum, secutus est. Velut viri pleni apostolico zelo ad modum
Pauli, Didacus et Dominicus apostolicam vitam missionum extera-
rum ab Innocentio HI efflagitarunt. Ad missionem inter christianos

directi, remedia pro malis temporis et infidelitatis paranda cura-
runt.

Didacum superaus Dominicus de iorrna, sub qua paupertas
apostolica ct praedicatio in Ecclesia renovaretur, cogitabat. Magi-
sterium cum sacerdotio in Ecclesia intime et inseparabiliter con-
nexum esse sciens in suo opere reformatoria Dominicus nonnisi cor-
porationem clericalem eligere potuit. Magno sensu rerum aptarum.
ct summa sapientia regiminis, quibus Dominicus praecellit, ordinem.
religiosum cum episcopis dioecesanis collaborantem instituere cu· ,

 

