Litul'gia domimcana 107

aiensibus& Ordo Crucigerorum missale et breviarium fratrum
Praedicatorum adiuncto proprio accepist dum ordo militaris'reu-
ionicorum magis se toti ritui dominiciano conformans nonnisi pau-
ca specialia sibi retinuit⁷³. Haec extensio liturgiae dominiciauae
ad ordinem Teutonicum anno 12441666, ex collaboratione horum
ordinum in partibus Borussiae explicaturn.

Innocentius IV quidem die 13 februarii 1244 iis, ut, «cum officium
secundum ordinem S. Sepulchri a pluribus iratribus clericis igno-
retur, illud secundum ordinem fratrum Praedicatorum in ipsorum

’ domibus ubique celebretur» indulget⁷⁵. 111 peracta ordinatione no·
va liturgiae dominicianae Alexander IV (11621 februarii 1257 iisdem
concessit, « ut divinum cilicium secundum ordinem fratrum Praedi-
catorum in ordine suo ad qrramdarn formam religioni suae congruam
redactum observentur.

In Suecia ex saeculo XII influxus Oistercienses et ex saeculo XIII
influxus notandi liturgiae dominicianae in libros liturgicos illius
regni apparent⁷⁷. Praeprimi in kalendario78 maior erat concor-
dantia missalis suecici et dominiciani quarn cum alio quocumque.
ita ut forma dominiciana quammaxime in traditionem Upsalensem

intraverit⁷⁹, 61 « dominicanizatic »⁸⁰ partibus pluribus missalis sue-¹
cici applicetur. Auctoritas fratrum Praeclicatorum in Suecia in con-
ventum Aboenscm apud Finnos1249 erectum transiitfl. A vergente
saeculo XIII fundamentum liturgiae inl Finlandia ritus fratrum
Praedicatorum erat. Kalendarium dominicianum iere exclusive as-
sumebatur et saeculo XV exeunte tum breviaria tum missalia ordi-

nis Praedicatorum titulis aliquibusquc paginis mutatis a clero rin..
laudisne adhibebantur⁸². Ἰ

Animadversio adhuc attendatur de lingua· officii missionariorum
ordinis Praedicatcrum. Etenim 116111 Maximo de Constantinopoli
, anno 1398 a Bonifatio IX facultas fit, si in partibus Graeciae degit,
missas et alia huiusmodi officia in lingua graecacelebrandi, 6 611-
as tamen iuxta ritum et institutionem ordinis Praedicatcrum„
cuius professor exsistis, nulla prorsus mutata sententia rel forma
verborum »ζ nx qua coucemionc autem minime sequitur conclusit}
edltorum bullarii nostri, eum «sacra graece serrato ritu fratrum.
⁷ Praedicatorum »⁸³ celebrare potuisse.

Variatic cycli liturgici ordinis in kalendario exprimitur. Gene-
ratim durante medio aevo officium de tempore peragebatur, paucis
exsistentibus festis relpnrvo gradu insignitis. Kalendaria saecu-
1611111116111614 exarata cum kalendario anni 150015 satis consentiunt,

 

