Magistri generales 69

feliciter continuauerat. Memoria Martialis *Auribelli († 1473) ab
aliquibus pressa20, non absque· ambiguitate in historia manebit²¹.

ξ 15. Magistri generales (leta-1507).

Ex generalatu Leonardi de Mansuetis Perusini novum tempus
statuere varias ob causas internas licet. Vir ille doctus, quinon so-
lum per multos conventus lectorem egit, verum etiam post provinciam
Romanam rectam ad magisterium S. Palatii vocatus est, et religio-
nis custos inter annos relatae munus gubernii supremi fratrum
Praedicatorum gessia. Postquam fratres Minores a sixto IV anno
1472 relaxationem paupertatis obtinueranr, die 1 iulii 1475 idem
Pontifex abolitionem mendicitatis pro ordine Praedicatorum ad pe-
titionem magistri Leonardi concessiti. Quod iactum magnum est
aeram noram inauguraris. Vi huius dispositionis status fundamen-
talis fratrum Praedicatorum per respectum ad paupertatem de iure
innovatus est, iure exinde factis conformato. Ex tunc quicumque eon-
ventus ordinis ius possidendi et actus proprietarii perficiendi ha,
bebat. Fratres mendicare adhuc libere poterant, sed eis insuper res
accumulare pro diebus futuris licebat. Si iam magister generalis
Texier ab Eugenio IV licentiam obtinuit dispensandi conventus sin-
gulos ut possessiones bonorum et redituum habere possent, nune sub
magistro de Mansuetis ius absolutum a Papa ordini reeipiendi bona
et possessiones iactum est. Haud incongruum videtur rationes hrrius
concessionis allatas ex ipsa bulla4 excerpere: (1 licet in dicto ordine
in quo magna eruditissimorum virorum habetur multitudo, bene-
dicente Domino novi palmites succrescant in dies et fratrum Prae· ’
dicatorum numerus ubilibet augeatur et in futurum propter erem-¹ ,
plarem vitam et ipsorum sanctimoniam augeri posse speretur, 'tamen'
propter eorum paupertatem ac temporum sinistros eventus ac cre·
bras afflictiones partium diversarum tum etiam quia tepeseit cari-
tas multorum et eleemosynae, ex quibus sustentari consueverant,
atque alia pia subsidia adeo in plerisque loeis diminuta sunt quod
ipsis ‚iratribus et eorum domibus multa eis necessaria saepe deficiunt
et tam ipsi quam domus et loca ipsorum indigentia plerumque nimia
00111111 linuntur. Et sicut didicimus si eisdem fratribus vel eorum do·
mibus, quod in communi proprios reditus et proventus habere illos-
que perpetuo retinere possent concederetur, nonnulli Christifideles
¹saepenumero reperirentur, qui eisdem domibus et fratribus ,in eis

 

