Dissensus cum Benedieto XII ¹ <49

deflendi Benedicti ’ΧΠ ex eius eeleritate ostendit, tamen eius cogitatus

edilium rationabilem statum apud Praedicatores habendum tendit,
¹qui sub Sixto lv et solemnius sub concilio Tridentino determinatus
tuitii. Dum blandonnet Benedictum xii supprimere mendicitatem et
liberare ordinem de subiectis insufficientibus ita ut corpus selecto-
rum¹ praedicatorum et doctorum efficeretur autumat et magistri Hu-

ponis modum se, habendi tamquam incompreheusionem considerat³⁵,
Altaner immixtionem Papae in res intimas ordinis relevat³l5 alii³⁷
vero cum antiquioribus praecipuam litem Papam inter et ordinem
de paupertate agitatam agnoscunt, cum qua re etiam violatio inter-
nae dispositionis ordinis cohaeret. De cetero sicut Benedictus XII .
apud Minores haud cogitatum pacis sed exacerbationis excitavit, ita
et apud Praedicatoresss⁴

5 io. Sortes ordinis poet pestem

Pestis magna per naves Genuenses ex oriente in Europam allata
est. Anno 1348 incipiente per Galliam meridionalem, Italiam, Ger*
maniam grassabatur ubique homines carpens terrasque totas ali-
quando usque ad medietatem perdens. Hac calamitate motus Ole-

¹ mens VI indulgentias speciales concessit quibuscumque curam mo-

rientium et sepeliendorum gerentibus. Conventus et monasteria er-
dinis Praedicatorum numeros horrendos suorum. mortuorum in illa
clade iudicant. Dum multi conventus depopulabantur, alii emortui

sunt. Societas Peregrinantium in plagis orientalibus quasi ad ruinani
perducta fuir. In Italia duo vicarii provinciales Romani sibi brevi
in sepultura succedebantl. Florentiae 80 iratres, Pisis 40, Lucae 20
obterens, in monasterio -itip-ulitano 100 sororibus decedentibus. Oonss, ¹
ventus Carcassonensis historia narrat de priore Guillelmo ³ de Gar-
rie qui primum iratres Minores peste intectos caritative sepelivit “
et postea propriis iratribus vel morte vel tuga subreptis ipse mortuus
est. Provincia Provinciae numerum detunctorum ad '378 aestimer.
Sicut in Gallia ita et in aliis partibus nempe Angliae ‘et Germaniae
victimae saepe immensi numeri a peste postulabantur⁷. In Bohemia
umlti e conventibus devastatis egressi sunt nihilque de quo viverent
habentes ad iamilias suas vel ad alias partes rigemur. Aliqui ex no-
stris, dum flagellantibus praecipue in Germania sub turbata specie
pictatis incedentibus resisterent, interiecti seur.

 

