11. ¹laun. ΑΒ anno 1508 nu innutritos

I. Evolutio generalis.

a) naronnnno continuam. nxrnnsro nr nanneno
’ , PARTIUM camnis (noa-1573).

· Novum tempus vere saeculo XVI etiam in ordinis Praedicato-
rum historia incipit. Momentosa serie atquc industria magistrorum
generalium, qui ex parte Observantium provenerant aut horum par-
tes defenderant laetum est, ut interius incrementum ordinis robora-
retur. Studia augescere in pluribus terris mire pergebant. Haec du-
plex interna praeparatio fratrum et religiosa et scientifica ordinem
Praedicatorum illo tempore pro novis amplissimisque officiis tum
Americae missione christiana benedicendae tnm terrarum Europae
in fide catholica periclitantium et servatores vel saltem monitores
esse tum restaurationi ecclesiasticae ‘opem dandi, aptum et iocundum
effecit. 'In quo praecise eius evolutio atque expansio generalis post sae-
cula medii aevi consistit. Ἰ

Si ex una parte praeclarissimis nelo et patientia in latissimis re-
gionibus Indiarum residentiae et missiones ct provinciae formatae e·
rigebantur, et doetrinae sacrae cultus formam potentissimam apud
provincias Hispanae nanciscebatur, ita ut ditio hispanica citra et ul-
tra mare ad ordinis bonum gravissima exstiterit, ex alia parte ordo
Praedicatorum per incursus 'Parcarum et insurrectionem protestan-
tium iloridas provincias, quae vitae et virtutum dominicanarum exeni-
pla sapientissime et fortissime semper expresserant, perdidit. Quae
perditio usque ad dies nostros satis deplorari nequit. Dum provinciae
mari mediterraneo orientali adiacentes et Hungaria per irruptiones
Turcarum devastabantur , provinciae germanicae summa vi et dignita-
te erroribus novatorum religiosorum obsistentes velut infracti milites
¹ iu campo aperto plurimum interierunt, nisi vel ipsae in regione sua do-
minium catholicum servare poterant. Septentrionales Daciae, Scotiae,
Angliae provinciae quodammodo absque strepitu succumbebant. At
magna martyrum et sanguinis effusi lande regiones hollandicae et Gal-
liarum religionem catholicam et praedicatoriam asseruerunt.

 

