thurgla dominicare 105 ’

matutinum seriem orationis liturgicae inauguravit. Oum completo-²
rio iratres diem clauserunt. Hora completorii particulari modo apud
ordinem Praedicatorum exculta iuit4⁸, praecipuum decus ex decan-
* tattone antiphonae Salve regina obtinens. Quae per B. Iordanum
occasione ferae vexationis fratris cuiusdam Bernardi apud Bono-
niam decantanda post completorium instituta mox per provinciam
Lcmbardiae et per ordinem universum pie recepta est. Ordo igitur
'Praedicator'nm hanc antiphonam liturgiae ecclesiasticae invexit⁴⁸. Et
quod haec antiphona iratribus procedentibus persolvitur, forsitan
usum illurn temporis crucesignatorum ostendit, quibus Salve regina
cantus itineris erat⁵⁰. Ad integrandum cilicium divinum et n pro tem-
pore 1) cilicium B. M. V.⁵1 et saltem ratione consuetudinis n officium
morinorum quod dieitur semel in septimana in conventu »⁵² acces-
serant. Obligatio ad recitandum officium divinum iratres clericos
et sacerdotes obstrinxit⁵³. At «praedicatores vel itinerantes cum in
via exsistunt, officium suum dicant prout sciunt vel possunt et sint
contenti oilicio' ecclesiarum ad quas quandoque declinant »⁵⁴, Pres-
sius Humbertus in suis commentariis de conditionibus dicendi oili-
cium extra chorum loquitur in eius exacta et religiosa persolutione
insistens. n Cum enim habeant tratres multas occasiones dicendi fre-
quenter cilicium extra chorum et maxima pars paenitentiae nostrae
consistat in officio dicendo, qui male dicunt extra chorum officium,
maximam partem paenitentiae suae male iaciunt »⁵⁵.
Consignata,est dominicana liturgia iuxta ordinationem Hum-
bcrtinam in codice archetypo, qui ad exemplar codicis Gisterciensis
ritus et consuetudines praebens vergente saeculo XII coniectum⁵⁵ ior-
matus cst, 500 foliis membranaceis, magnitudinis esser cm. con-
stans⁵⁷. Litterae huius prototypi manns scriptoriorum Parisiensinm
exhibent. Anno 1254 exaratio tanti codicis incoepta et versus annum
luto absoluta est. Continet enim adhuc inter constitutiones statuta
capitula generalis Valencenis habiti 125958 In fronte tetragonum
quoddam praesentat, in cinus lateribus titulus totius operis charac-
teribus maiusculis indicatur: Ecclesiastieum officium secundum or-
⁴ dinem fratrum Praedicatorum in hoc volumine per quatuordecim li-
bros distinctum hoc ordine. aui ordo in spatio centrali pariter litteris
inairrsculis taliter censetur: ordinarium Martyrologium collecta-
rium Processionarium Psalterium Breviarium Lectionarium Anti-
phonarinm Graduale Pulpitarium Missule conventuale Epistolarium‘
’ Evangelistarium blissale minorum altarium-³³. Quia res est de ccdi-

 

