9'8‘ constitutio ordinis ’

scopus wormatiensis} daturi, ‘in saeculo ³ XIV archiepiscopus ecio-1
niensis conserator iuriam dominicanorum in Germania agnoscitur?
· Cardinalem Nicolaum dev Prato'oificium protectoratus de* ordine
Praedicatorum gessisse <aoniae et idem pro cardinali Rosell praesu-³
mi potest, quippe orrisedula cura statum ordinis dimetiatur. Pri-'³
mus tandem explicite in 'actis ‘capitulorum generalium anni 1376 ti-
tulo protectortsoromis ailertur'GuilleImus de Aigreteuille (de Agre-³
tolio, † ilbi)²². Diviso ordine: tempore schismatis duo 'protectores
ordinis pro duabus partibus inveniuntur²³. ’ ’ ,
ὃ ‘Quia in constitutionibus fratrum Praedicatorum positio cardi»
nalis protectoris ‘non nominatur neque eius officium definitur, ex ·
usu et iniluriu singulorum protectorum ius'quoddam formatum est,-
qrrod saepe leges communes 'ordinis nostri siout et ordinum aliorum
excessit. Ideo sixtus IV in bulla «Sacra Minorum » diei 30 martii
1473 munus et facultates protectorum ordinum mendicantium deci-
dit-⁰⁴⁴. ‘Sed potestatem tiorum protectorum limitare definitive non ua-
luit. Tempore enim labente‘r'ecursus ad protectorem ordinis multi--
plicabantur et sensus ordinariae 'administrationis iuxta legislatio-
nem soobriam ac claram nostram ita obfuscabatur, ut vel ipse magi-'
ster generalis Salvus Cassetta, dum entra urbem degebat, gubernium
ordinis cardinali Oliverio'Oaraia protectori ordinis committeret²⁵.
Circa annum 1500 protector supra ordinem latiusque leges domina-1
nature. ’ ’

ΙΙΙ. Vita ct · actio tudinis.v

’ a) vrrs nr Aemo unnrerosr. ¹ Ι J

Ordo Praedicatorum fundatus est ut eius filii 'et fratresenpie':
nitudine contemplationis rerum divinarum et christianarum.‘aliis'
communicarent. Impleri ergo sacra veritate prius fratres oportet: an-
tequam eam'aliis tradant, ’ ’ ”

Contemplatio autem tratri Praedicatori necessaria vel in ora-
tione uel in stadio'aut potius in utroque simul obtinetur. Semper
enim accessus ad veritatem primam fieri debet, ad quam doctrina
rerico, ‘actione' praedicatorum ipsi animi convertendi et dirigendi
suut Hic nunc de oratione tum liturgica tum privata ordinis ser÷
mo fit, de cultu devotionum particularium et earum influxu in utilita-

 

