Magister generalls 73

tionis potentissimae ordinis in saeculo primo suae exsistentiae ac
postea probat, et claritas, sobrietas atque ars gubernandi, quae in
legibus et gubernio ordinis includuntur, commendant. Neque exinde
deerat progressus in inveniendis specialibus statutis, si quae tempo-
rum ratio nova exigebat. An autem huiusmodi progessus semperin 11
vorem constitutionis primitivae ordinis cessaverit, alia est quaestio.
Videtur enim ‚quod ordo, si iuxta tenorem suae originalis constitutio-
nis regitur, omnia plene possidet, quae ad efficaciam summam obti-
nendam requiruntur. ’

ξ 16, Magister generalis eiusquegvioes gerentes.
a

Inter superiores ordinis summum locum obtinet magister gene-
ralis. Dominicus ipse, dum suum institutum fundavit et gubernavit,
prior primum S. Romani Tolosani et postea prior ordinis vocatus
est. In capitulo generali anni 1221 huiusmodi titulus in alium ’111-
gistri ordinis mutatus apparet. Vox raspista ex legislatione ordinum
militarium sumpta est, qui pro ordinanda secunda distinctione con-
stitutionum ordinis Praedicatorum magna ex parte inspiciebantur².
Dum in lingua curiae Romanae per aliquod tempus designationes
prioris ordinis et magistri ordinis promiscue pro capite fratrum
Praedicatorurn adhibebantur³ etin constitutionibus etiam 1111111111-
diariis nonnisi demagistro ordinis sermo fir, anno 1233 Grego-
rius IX Iordanum nominat magistrum peperceras In qua nomen-
clatura exprimitur (iuxta similem modum loquendi studiorum ge-
11111111, praedicatorum generalium) magistrum ordinis esse 111-

* gistrum pro omnibus. Magistri toties ordinis appellatio tempore Ray-
mundi Capuani oritur. In appellatione magistri appositio venerabilis
rel 1111111111Β addi solebat. De Raymundo Oapuano notat Fontana‘
quod iuit «primus nomine reverearis-rimi salutatus, cum prius vene-
rabilis esset consuetus titulus magistrorum ordinis». ,

Magister ordinis per capitulum generale eligitur, a quo pote-
statem suam obtinet nullius indigens confirmatione. Designatus ma-
gister officium 11111111 potuit, sicut Raymundus de Pennaiort
exemplo est. Ex eo autem, quod electores instantias ad ac-
ceptandam electionem iecerunt, eruitur, electores tunc initium
magisterii generalis Raymundi a tempore eius acceptationis sire
consensus censuisse. Duratio officii ad vitam erat, nisi aliquis 1111-
neri rcmmtiare disposuit, vel ab eo remotus iuit. Inter magistros ge-

 

