40 , lirolutio generalis

dinalinm Latini et Hugonis sicut etiam in alias expectandus immix-
tiones Sanctam Sedem capitulares appeten—unte.

(duod ex quatuor mandatariis priores Mincrritanus et Argenti-
nensis magistrum llunionem depositum declararunt, modo illegali
factum est. Romam dein Murrio a Nicolao IV uocatus officio non ’
cessit sicut Papa desideravit. At iter ad capitulum generale Palen-
tiae celebrandum agens per Papam, «certis emergentibus causis»
ab officio absolutus fuitffi. Cum vero litterae pontificiae in tempore
non advenerint, capitulares sessiones in pace celebrabantur, Iratus
Pontifex die 13 augusti 1291 depositionem Munionis roborans eum
cum definitoribus Patentinis Romam errante. Quae utique ratio
tali modo procedendi contra Munionem Nicolao IV fuerit, non con· ⁵
stat. Mortier⁵⁰ rem ex formatione regulae tertii ordinis dominiciani
Papae franciscano lraud accepta repetit. Certe Nicolaus IV non nna
vice in Praedicatores mInus gratum se ostendi ⁵1. Contra depositum
magistrum, dnm ad episcopatum Palentinensem libere electus fuit,
iterum lis acta est⁵². Libere a praesulatu discedens Munio in con-¹
ventu S. Sabinae de' Urbe anno 1300* quievit u sanctae memoriae»
famam relincuerrs⁵³.

c) EXUBERANTIA ORDINIS ET PARTIALIS DILAPSUS (1291-1380)

’ Ordo Praedicatorum a fine saeculi XIII etin prima medietate
saeculi XIV exuberantiam status ostendit, quaein extensionem ac·
tionis et in dissolutionem'quamdam suae vitae interioris cessit. Ma-
gistri generales non illam fecundissimam et securam directionem in
ordinem exercere poterant, cum sibi celerius succederent. nt qrroad
vitam conventualem magis magisque ille sese habendi modus, qui con-
ventualismns dicitur, invaluit. Facta pariter historiae ecclesiasticae¹
et civilis et universalis valde in ordinem influebant. Et quidem non
solum nitidior participatio curiae Romanae in componendis vel di-
rigendis rebus ordinis appa-ret, rerum etiam contentiones inter pa-
patum ct Franciae regnum et postea translatio residentiae Roma-
norum Pontificum ab Urbe Arenioncm et lites interPapas Aveni-
ncuses et erdovicum Bavarum, oppressio populorum per ecclesiasti-
cas pannias1 necnon et bellum centum annorum inter Anglos et Gallos

 

