* visitatores. Protector 97

¹ 1110100001010111101011111. De cetero designatio visitatorum ordi-
nariorum minime exclusive apud capitulum provinciale stetit. Ete-
nim provinciali incumbebat suam ditionem visitare vel per se per
alios, quos ipse mittebat. Ita anno 1236 statutum initi. Deinde 1219
haec obligatio prioris provincia-lis visitandi suam provinciam per se Ἰ
vel alios ita definitur, quod hi alii vessent vicarii cum auctoritate eis
a provinciali tributa⁷¹ Insuper magistro ordinis vel capitulo generali =
0011011111, visitatores in quamcumque ordinis regionem vel domum
delegandi⁸. Casus huiusmodi occurrunt 1111 11 deputatione in An
gliam inquisiturorum a capitulo generali anni 1278 transmissorum,
tum in constitutione plurium vicariorum per provinciam Teutoniae
auctoritate generalis capituli anno iam iacta ut ibi visitarent10.
Relationem de peracta visitatione visitator in capitulo provin-
ciali praesens dare potuit, nisi sola scripta communcatione relatio-
nem exsequi malneritss. ’
Demum quaestio exoritur, an districtus determinati visitationis
apud Praedicatores exstiterint ad similitudinem custodiarum ordi-
nis Minorum. nt videtur, quod ab anno 121511 multis provinciis
huiusmodi limites speciales pro visitationibus circumscribebantun
etsi hae limitationes 101 11 legislationem assumptae sint12.
Protector ordinis apud iratres Praedicatores non illud momen-¹
tum habuit, quod ei apud iratres Minores obtigerat. «institutum
cardinalis protectoris, quod S. Franciscus primus omnium fundato-
rum ordinum introduxit » duplicem finem intendit et providendi ut
iratres semper Ecclesiae subditi manerent 01 habendi potentem pro-
tectorem apud Sedem Apostolioam1³. u Dominum Hostiensem v S.
Franciscus protectorem petivit14. Debuit ille esse ex oificio o proteo--
'tor et gubernator totius instauramur. (ium iratres Praedicatores
ex initio exclusive clericalem ordinem formaverint, eorum constitu--
tio canonica talem protectorem, qui eos in spiritu ecclesiastico ro-
boraret, non postulabat. Summi Pontifices autem libenter ordinem
Praedicatorum frequentibus commendationibus episcopis terrarum
praesentarunt velut protectorum vices paterne explentes. Particum
lari modo etiam cardinalis Ostiensis Hugolinus patronatum circa
Praedicatores egitlff. Imo pro specialibus ditionibus a 8111111οΡ01-
tificibus praesules tamquam protectores fratrum Praedicatorum de-
stinabantur. Apparet enim e. g; in Hibernia anno 1245 archiepisco-
pus David MacKelly OQP. protector nostrorum pro iila natione1⁷.
iisdem per Germaniam rogatu magistri ordinis a Clemente IV epi-

 

