llvolutio prormcr'mum Ξ v 239

serium IX anno 1237 de patriarcha Iacobitarum, quem Hierosoly-
mis ad Ecclesiam reduxit. Frater Simon in civitate Hierosolymitana
notissima fama circa anum 1211 gaudebat. Ex 'saeculo sequenti ex-
emplum devotionis versus civitatem sanctam fratrum Araqonensium
citetur, pro quibus rex Iacobus 11 1322 a sultano administrationem
ct custodiam sancti sepulchri expetivit. 1111 praetextu id 11 denega·
tum est, nescitur. Antiochiae Dominicani 1261 notantur ei 1268 pln-
rimi, dum sullanus Bibars urbem expugnaret, martyrio obierunt. Ae· .
cessiones novarum domorum inter rasores varie postulatarum de
facto vel non evenerunt vel post calamitates in Syria et Palaestina
habitas nonnisi tamquam refugia in Cypro intelligendae sunt.

Conventus Cypri er fratribus occidentalibus sustentabantur.
Propter difficultatem vitae conditionis et rei pecuniariae prouincia
'Terrae sanctae super contributionibus anno 1302 dispensata esi.

Olariores fratres etiam hanc ultramarinam ditionem ordinis in
primis saeculis illustrarunt. Magno Ecclesiae fructu in solamen ar· ’
conservationem christianorum Latinorum et interdum ad conversio-
nem blahumetanorum fratres missionem suam obibant, patriarchas
Hierosolymitanos, archiepiscopos Antiochenos, Nazarenos, episcopos
Bethlehcmitanos et Opprenses plures producentes.

scholas cum lectoribus ad fratres instituendos provincia posse-
dit. Eruditiores fratres Terrae sanctae probabilius ab Aquinate quae-
sierunt, ut opuscula de rationibus fidei contra Graecos, Armenes et
:Saracenos cantori Antiocheno dicaret aliudque de regimine principum
ad regem Cypri dirigeret. Studiorum conventus in conventu Nico-
11111 designatus est, in quo Nicotaus de Marsiliaco e processu ca-
nonizationis S. Thomas cognitus anno 1303 lectorem egit.

In saeculo XV potius Itali hanc provinciam fratribus repleve-
runt, sed neque alii, ut Germani, defuerunt. η y

Societas Percpriacatiom propter Glnistum' congregato t'ra- Χ

’ trum Praedicatorum erat, circa annum 1300 11 oriente fundata, quae

missionis labori prope Pontum Euxinum, in partibus Persidis et Ta-
111111 praecipue instabat. Spectmen ipsa particularis congregatio-
nis pro exteris missionibus praebet. Eius origo non quidem ad bullam
Innocentii IV auui1253rcdit, sicut interpretationes erroneae vellent,
sed tamen ante famosam 'epistulam magistri generalis Berengarii de
Landore datam die 20 octobris 1312 iacet. runc enim iam quidam
fratres‘ Peregrinautes sub uno vicario in plagis orientalibus labo-

 

