178 , Vita et actio ordinis ’

missione in partibus Guineae nonnisi ex anno 1491 magis floreum.

In navigationibus quas impiger Altonsus Albuquerque circa anm ·

1111150311] Indias orientales per Africam institnit, pinuque fra-
tres Praedicatores aderant. Dominicns de Sousa cupiditatem Lusita-
norum compesccns amiciet protectoris Indorum officium assumpsit¹
Primo conventu adora Malabariana' erecto in Cochin‚ missionarii Lu-
sitani etiamad alias partes se diviserunt. Rodericus Homen regionem
lsslrrilonensem evangelicarit. Ex duabus classibus Lusitanis anno 1505
instructis una cum comitatu Franscicanorum et alia dirce 1111111111·-
que cnm societate Dominicanorum versus orientem proiecta est, in.
01111111 ad sinum Persicum 1111111501 conventu ordinis fundato, 1111
postea in coar.

Missionariis exeunte medio aevo tum commercii praxis tum ars
medicinalis prohibebaturti.

ὃ 34. Servitia pro Ecclesia.

Ordo fratrum 'inaedicatorum ob praedicationem et salutem ani-
marum institutus propter claritatem suae constitutionis et finalitatis
actione sua sacerdotati apostolica ac doctrinali magnum et solidum
influxum in Ecclesia produxit. Viris ecclesIasticis institutione the z-
logica, libris manualibus, schola victrice utilem se praebuit, duo
laicos propositione verbi Dei, sacramentorum administratione, rt
taque regulari aedificant atque auxit. His titulis tam sufficienter
Incrementa continentur, quillus S. Domtnicus Ecclesiam amplificavit. Ἰ
(luem conceptum auctores saeculi XIII 111 formam legendae involve-
runt, quta quam Innocentius ΙΙΙ labentem basilicam Laternanensem
burnonis Dominici suppositis a ruina- servatam esse vidisset1. Adhos
titulos generaliores etiam speciales accedunt quibus tratres Praedi-
catores bene de Ecclesia mernerunt2. ’

Imprimis haud exigusin hierarchia atone administratione eccle-
* siastica apparent. Etenim Innocentius V (rats) et Benedictus XI
11311311) 1 liliis S. Dominici ad Romanum pontificatum ascenderam.
Insuper iratres 29 ad purpuram Romanam vocabantur, 1 Hugone a
S. Caro usque ad Ioannem de 'Iorqucmada seriem eminentium vi·
rorum constituentes, quiin variis administrationis rel consilii eccle-
siastici partibus profunde influebant. Inter tarasiam decani sacri
collegii iratres PraedIcatores quinque er²ant³. Episcopatus praelatis
plurImis ex ordine dominicano illustratus est. Sub magisterio Ior-

 

