Prior provincialis 85ἱ

bus extra limites conventuales vel ad 'capitula generalia vel ad cu-
riam eundi licentiam aut litteras tribuere, ‘iratres insuper cx uno
conventu ad alium assignaress'. Praecipue provinciali saltem una vice
perse vel per alium provincia visitanda esi. « (ium autem de pro-
vincia recedit, debet semper relinquere vicarium vel vicarios per
diversas partes provinciae, 'et interdum etiam curn praesens est 111
provincia in aliquibus locis magis remotis vicarium vel vicarios iu·
stituere potestate eorum taxatasemper per litteras et expressa »⁷.

Prior provincialis in capitulo provinciali eligebatur. nt solus
magister ordinis electum confirmare potuis. Utin moderatione pro?
vinciae incoepto labori et operi prospiceretur, provincialis novitates
nullas cito introducat, auditis de causa iratrum pro religione ze-
lantium et discretione pollentium consiliis. Oupiat per socios ante-
cessorum instrui et dirigi in'oiiicio humiliter et devote⁹¹ ’

Electio provincialis per priores conventuales additis ex unoquo-
que conventu aliis dnobus iratribus peragitur, non requisito 111111111-4
vi pro tali processu⁴ Mortuo vel amoto provinciali is, qui locum
eius obtinet, sive vicarius provinciae pro tempore capitulum electi--
vum convocat, etiam si capitulum provinciale iam celebratum iuitffl.
Provinciae Graeciae et Terrae sanctae anno 13311111 eligendi pro-
vinciales privatae sunt. Iis quoad provinciales per magistrum ordinis
et maioritatem definitorum capituli generalis vel per magistrum so·
lum providebatur11.

Duratio officii prioris provincialis in medio aevo limitationem
temporis non admisit12. Cum igitur evenire potuerit partem provin--
ciac vel capitula provinciae de administratione prioris satisfactam
non esse, ad definitores capituli provincialis spectabat excessus pro-⁴
vincialis corrigere, provincialem audire, emendare eique paenitentiam
iniungere. 1( Si autem quod absit, incorrigibilis exstiterit, ipsum usque
ad capitulum generale suspendant ab officio prioratus, priorem loci,
ubi capitulum provinciale celebratur, loco eius Ι1111111111111111111111-Ι
cessum eius ad capitulum referant generale scripto communiter
sigillatori. Ex anno 12511000 talis prioris conventualis alium ira·
trem idoneum provinciali suspenso substituere licuit. Insuperv anno
1283 definitive usus de scrutinio super provincalem retinendum vel
absolvendum in capitulis provincialibus iaciendum approbatus est„
Quod scrutinium ad capitulum generale seu ad magistrum pervenire,
Alsolutio priorum provincialium ad solum capitulum generale spec--
tabat. Saepissime tales absolutiones in actis notantur, interdum

 

