llvolutio generalis

Pro casu qirod magister post capitula provincialia et ante ie-
11111 &Michaelis decessit, ita ut provincia non haberet electores
magistri qualificatos, placuit, definitoribus eorumque sociis potesta-
tem electorum magistri tribuere²³. Electio ipsa magistri generalis
in conclavi fiebat, utiam ex constitutionibus 1228 et ex lacto anni
1238' certe constat, aliis tratribus in conventu electionis viventibus
orantibus, ut Deus de pastore idoneo providerent ¹

Generali capitulo magister ordinis praefuit ordinarie — nisi
id protector ordinis 11111101451-110125, Ab anno 1269 11 absen-
tia magistri unus ex definitoribus eiusdem capituli ab ipsis definito-
ribus vel maiore parte eorum assumebatur in vicarium magistri,
onius vices habebat in omnibns dumtaxat, quae ad tractatum et acta
capituli pertractatur. Dispositio loci provinciarum in capitulis ge-
neralibus iuxta antiquitatem praecipue originis vel etiam momenti

· earnm determinata tuit2l. Ab anno 1421 in editione Reichertiana

capttulorum generalium nomina capitularium apparentia Quo etiam
fit, ut sciatur'an capitula tuerint definitorum vel provincialium, =
quiid in saeculo XIII er actis solis minime ercitum. ’

1111111101 capituli generalis, a capitulo provinciali electus, ne-
xum inter provinciam et regimen ordinis constituIt. Etenim ipse a ,
capitulo provinciali electus exstitit, accepto socio, qni a provinciali
insimul cum quatuor definitoribus eiusdem capituli provincialis elia
gebatur. Hi iratres electi sunt in aestate pro capitulo generali ha-
bendo tempore proximae Pentecostes. A provincIali et definitoribus
capituli suae provinciae litterae testimoniales tum definitori capituli
generalis tum eius socio dandae erant. Definitor circa rem proximi
capituli generalis praeparare se debuit, ut competenter laboribus,
consilis, discussionibus, iudiciis, statutis capitularibus interesset.
Ocram'sequente provinciali capitulo definitor capituli generalis eius-
que socius de eorum gestis respondere debebant et exhibere litteras
magistri ordinis occasione illins capituli datas et copiam actorum*
ipsius capituli generalisii. .

Oum ex morte magistri celebratio capituli generalis differri po-
tuerit, informatio specialis de tali obitu per ordinem totum commu-
nicanda occurrebat. nt quidem prior illius conventus, ubi magister
decessit, nuntium dare Parisiis rel Bononiae debuit. u Et alteruter
istorum conventuum, oui primo denuntiatum tuerit, teneatur simi-
liter reliquis nuntiare 1. Α conventu Parisiensi provincIalibus
Hispaniae, Prouincias, Angliae, (teutoniae, postmodnm etiam Da-

 

